## 031 GDP丨6.5这个数字是高还是低？

有两个经济学家走在路上看到一泡狗屎，A对B说：你敢吃掉这坨狗屎，我给你100万。B想了下100万不是个小数目，二话不说就给吃了，A没办法给了B 100万。B虽然赚了100万，但是吃了狗屎很不开心，对A说：你也吃狗屎的话，我也给你100万。A想了下为了弥补自己的损失，也吃了一坨狗屎，这样B也给了A 100万。这件事下来A和B都没有赚到钱，但是这件事却并非没有价值。A和B共同为国家的DGP增长做了200万的贡献。

每年在欧洲的达沃斯这个城市，所有的国家排排坐，要排个各方面的名次。有一项数据在之前的若干年中国一直排第一，自从2015年开始，中国不再拿第一了，这个就是GDP的增长，那一年中国的增长是6.9，而印度的增长是7.4。

- 什么是GDP？
	
	GDP指的是一个经济体一年内生产的商品和劳务的总价值。当前中国GDP总量仅次于美国位列第二，然后人均GDP，我们是8000美金，日本人均3万美金，美国人均5万美金，这个差距还是相当巨大。16年的两会报告上，李克强提出的2017年的GDP目标是6.5%，这个数字放到全球任何一个国家都是一个十分傲人的数字，大国中除了印度，其他国家想都不敢想。也有人说：宏观经济指标都是见微知著，0.1%的下滑，可能意味着数万的企业倒闭，数百万工作岗位的流失。
	
- 6.5这个数字是高了还是低了？

	李克强曾经陪外宾观看少林寺的武僧表演，一个十几岁的小孩连翻十几个跟头，大气都不喘，而一个二十几岁的武僧翻了几个跟头就已经累的上气不接下气。用李克强的话讲就是：块头大了。
	
	中国在2016年的GPD总值是74.6万个亿，在这个基础上能实现6.5%的增速已经是不低了，已经相当不容易了
	
- 经济增长的放缓到底是什么原因？

	经济增长主要靠投资、消费、出口三驾马车来拉动，过去的二三十年里，中国主要依赖其中的两个：投资和出口。一方面是城镇化背景基础设施的建设，一方面是全球化背景的贸易顺差，我们常年保持在8%到10%的告诉增长，世界上其他国家都看呆了。这几年面对通货膨胀的风险和全球性的经济危机，导致了投资和出口的这两条腿同时抽筋，有点让中国迈不开步了。
	

其实中国当下经济追求的应该已经不是单纯的增长速度，还要看增长的模式，我们需要把大量的低效的冗余的制造业、加工业、能源行业产值转化为更加绿色的、健康的第三产业产值，同时让我们刚提到的“消费”第三驾马车成为新的增长引擎。

- 新闻经常提到的第一第二第三行业都分别指的是什么呢？

	通常来说，你可以简单的、粗暴的把第一产业理解为老天爷给的，比如：农、林、牧、渔这些老天爷给的叫第一产业；
	
	第二产业指的是人们自己造的，比如制造业、采掘业、建筑业、公共工程等等这些人们自己造的。
	
	第三产业可以粗浅的理解为：人们互相提供、给予的，比如商业、服务业、金融业、房地产业等等这些人们互相给予的。
	
	
GPD这么有价值，那么我们是不是只需要盯住GDP、唯GDP推崇就够了呢？这里借用罗伯特肯尼迪总统的参加总统竞选演讲时候的一句话：GDP没有考虑到我们孩子的健康，对他们的教育质量或者他们在游戏中享有的快乐，GDP也没有包括我们在公共问题中争论的那些正义以及政府公务员的清廉，GDP既没有衡量我们的勇气和智慧，也没有衡量我们对祖国的热爱和忠诚。简而言之，GDP衡量一切，但并不包括使我们的生活更有意义的东西。

### 小结

GDP包含一切，但并不包括使我们的生活更有意义的东西

- 2017 目标是6.5
- 8000美金，这是中国的年人均GDP
- 排名第二，这是当前我国GDP在全球的排名

有人说：看国家的GDP增长就像看自己的成长，如果成长的方式不健康，那么就不要只顾一味的低头努力，而要试图停下来，抬头看看天，看清楚自己所在的位置，看清楚自己的差距，用更健康的方式去成长。这个观点你同意么？

