## 032 CPI丨你拿什么跑赢通货膨胀？

假如你抛弃了眼前的苟且，去到了诗和远方，和你爱的人在一个小村子里一起过起了没羞没臊的生活，村子的集市里只卖一件商品，摩托车，村民每天都用手里的金子来买这个摩托车。突然有一天村民发现了一个金矿，挖出了大量的金子，很快集市上的金子数量比原来翻了五倍，原本一块金子买一辆摩托车，现在5块金子才能买一辆，你发现摩托车变贵了，或者说：金子没有以前那么值钱了。你有了更多的金子但是却没有买到更多的摩托车，这就发生了传说中的通货膨胀。

简单来说通货膨胀就是随着市场上的货币越来越多，商品的价格越来越高，所以钱也就变得越来越不值钱了。我们的父辈辛劳一生，不舍得吃，不舍得穿，攒下点钱都存银行了，到老了突然发现什么都买不起了。

如果跟房价比就变得更不值得一提了，十几年前人们经常吐槽，辛苦工作了一年只能在京城买的起一个厕所，现在十分羡慕那时的人们，只工作一年就能买的起一个厕所。

怎么判断通货膨胀呢？很简单，就是我们经常提到的CPI，consumer price index，居民消费价格指数。我们一般购买的东西或服务价格是不断变化的。CPI就是反应变化的宏观经济指标，由国家统计局统计发布，就是那个神奇的国家统计局。CPI虽然不是反应通货膨胀水平的唯一方法，但也是国际通行的最常用的最便捷的一种方法。CPI所肩负的最重要的使命就是判断经济体内是否发生了通货膨胀或者是通货紧缩。一般来说物价全面的持续上的上涨，就被认为是通货膨胀。当然，通胀不一定是坏事，一定程度上温和的、良性的通货膨胀反而促进经济发展。比如2017年政府工作报告中提出，CPI同比增速预期是3%左右。可以理解为今年花103块钱能够买到去年100块钱的商品，这个比例就属于良性通胀的范围。

说起通胀的疼痛，世界上有一个国家把这个演绎到了极致。传说中的津巴布韦，现在津巴布韦币与美金的汇率是1美金兑换250万个亿的津巴布韦币，据说有个人拿了几麻袋的津巴布韦币只能买一个鸡蛋。所以CPI越高，钱就越来越不值钱。

普通人怎么预测通货膨胀，跑赢CPI呢？

### 应对方法

- 学会投资，提升自己的财商

	人的工资由两部分收入构成，一部分叫做工资性收入，一部分叫做资产性收入。工资性收入就是假设你的银行账户里一分钱也没有，你每个月的完全靠工作和劳动所能换来的收入。资产性收入就是你躺在家里一点活都不干，一分钱工资都没有，你的各项投资所能给你带来的收入。
	
	如果你的全部收入都来自工资性收入，那么说实话你是很难跑赢通货膨胀的。那么我们就要学会投资，把我们的收入构成进行优化，如果你投资性收入的占比能占你总收入的50%以上，那么通胀可能不会给你带来太大的影响。
	
- 投资自己，永远不会亏本的买卖

	老祖宗有句话叫做：千金在手不如一技在身。人类已经进入人工智能的时代，不远的将来可能有达96%的人类劳动被人工智能替代，你现在拥有的技能是否属于那4%，不会被取代的呢？你的认知格局是否有着不可替代性呢？
	
	埋头苦干不是长久之计，前进的道路上时刻抬头看看，了解自己的位置，知道自己离目标还有多远，时刻保持学习、精进，成为别人不可替代的稀缺人才，这个才是王道。
	
- 学会消费，把钱有价值的花在当下

	国人素来有勤劳朴素的美德，但过分的艰苦朴素，把钱都存入银行实际上是放任自己的财产被稀释，毕竟2017年103块钱最多只能等于2016年的100块钱。而你在当下花在对的地方100块，却可能在未来五年十年带给你不可估量的价值。能够合理的支配收入，为当下的你自己换来一些喜悦和收获，回报家人，打造一个有价值的朋友圈，相信你一定可以预见更好的自己。
	
	
### 小结

CPI越高，钱就越来越不值钱。

有人说：钱会贬值，认知不会贬值，投资自己是稳赚不赔的买卖，这个观点，你同意么？
