cocoachina交流社区发起了一个关于iOS开发者遇到审核失败的原因及解决办法的主题讨论，现简单整理有价值回复如下。

* wubo9935

	App中设计的图标与Apple原生图标类似，Apple原生图标有专利保护，并且在Design Guideline里面规定，App的图标不能与Apple图标雷同，如iTunes，App Store, iPod等的图标。若出现雷同App将被拒。

* 逐风

	app的设置界面、按钮使用了类似iphone的操作方式以及icon的圆角设计 -> 重新设计…

	app的年龄设置太低 -> 改了年龄…

	app里有实物奖励 -> 免责声明，和苹果无关…
	
	app描述里提了后续版本的功能的字样 -> 删除…
	
	app有打分的功能 -> 有reject的，也有通过的…
	
	app需要使用location，没有提示用户 -> 加了提示，允许用户拒绝…
	
	app没提供测试账号 -> 提供…
	
	app里有私有api -> 修改…

* numbbuaa

	遇到过两个问题：

	1. 第三方静态库包含私有api的调用(联系第三方技术支持，更新静态库);

	2. 包含潜在的色情，暴力等内容(调整应用年龄限制等级，并加入举报功能)

* armywin

	游戏中包含可以跳转的URL，被拒
	
	游戏中包含推广非本账号下的APP的，被拒
	
	APP界面设计太像一个网页了，被拒
	
	游戏内购时候做了服务器验证，服务器不稳定，导致测试账号无法充值，被拒
	
	游戏中提供了月卡功能，但是不支持玩家在不同设备中使用，被拒

* wode211

	1： 做浏览器的，分级必须选17+
	
	2： 类似于Android widgets 桌面的应用被拒(不符合用户习惯)
	
	3： Term of service 的URL链接大网页与 “Term of service” 内容不符合，被拒
	
	4： 某个button或者控件的响应，没有与说明描述的一致，被拒
	
	5：iPad应用，UIPopoverController的那个箭头，没有指向对应的按钮或者控件，被拒。(转屏后如果没有指对，也被拒)
	
	6：iPhone程序不能在iPad上跑，或者跑得不好，被拒
	
	7：Documents里的文件，没有按照iCould的指导文档处理好，被拒

* 野猪洋洋笨

	app的年龄设置太低 -> 改了改高年龄…
	
	app里有提示用户评价打分的按钮功能 -> 删除…
	
	没有在多个设备测试，iphone5出现界面扭曲->改
	
	app里用了第三方的api -> 修改…

* ywlcjl5

	游戏界面丑不符合iPhone用户的期望值，连续被拒2次。 —重画。
	
	永久购买的IAP没有添加恢复购买功能。 —添加。
	
	添加了退出程序的功能不符合人机交互功能。 —删除。

* xin814

	1. 和苹果的app store风格类似 修改
	2. 使用私有API 删除
	3. 别人的，界面中的iPhone写错成IPhone 修改

* linaicai_rename

	1. app内的第三方登陆通过内置浏览器跳转出去的被拒 修改成webView登陆
	
	2. 墙纸类应用因为无法控制第三方数据导致部分色情图片的出现会被拒 删除
	
	3. app名称或者内部数据使用到一些被注册商标的名称会被拒 修改名称
	
	4. 应用太多简单，界面太过少或者严重违背苹果界面设计准则被拒 重新设计

* tmxk12388

	1. 第一次是在审核的时候，app一直提示无法连接到服务器，自己测试没有问题，分析原因可能是Reachability返回无法连接 -改用request返回数据判断后审核通过
	
	2. 提交视频类客户端，说没有视频直播的版权 -提供版权说明后通过审核
	
	3. 产品仅提供手机号注册，要求提供账号 -提供账号
	
	4. 产品的icon和闪屏图片加入了其他公司的logo -去除logo

* doctor_chen

	1. 关于我们那个页面为了方便用本地webView布局的，仅此一个页面，就因为这个被拒。提示什么没有native特性，如button。。搞了半天才知道这原因，把webview换成个图片，苹果满意了。
	
	2. 某应用，其他都没问题，有个使用说明为了美观我把每一项加了个封面做成书架风格，内容纯txt的。苹果当我卖书的，告诉我，xxx like ebook should be xxx on ebook store.我就把这个删了，通过了。我很想不通那么多txt格式的电子书怎么通过的。。
	
	3. 用了个类似优酷那种一点弹出一圈菜单的，说用户会confused疑惑，要有引导说明，没通过。我加上说明也没用。最后还是换了个普通的菜单，通过了。

* beiqingbao

	1. 程序里有提示用户评价
	
	2. 提示语：亲，给个好评!～ 被拒了
	
	3. 改为‘’去APPSTORE评分”通过了

* lpluck08

	1. app内如果出现苹果设备名称，必须是iPhone、iPad之类的，注意大小写，如果是iphone或者ipad，rejected!!
	
	2. app内如果涉及到登陆或者需要和硬件设备连接才能继续操作的，需要提供测试账号，或者操作视频。
	
	3. 私有api的问题，遇到过一次。。。

* cocoawill

	1. 应用内含有有某公司LOGO的图片，没有该公司授权文件，被拒
	
	2. 应用关于内含有beta字样，被拒
	
	3. 申请证书时勾选了Inter-App Audio，应用内不支持，直接Invalid Binary
	
	4. info.plist里面设置了Required background modes >App plays audio ,审核人员在应用内未发现播放音频的地方，被拒后，在notes里添加音频播放功能说明，通过了
	
	5. 注册只局限移动或者联通账号，被拒
	
	6. 应用内点击某个功能，提示正在下载，被拒，改为正在加载，过了

* bombbomb

	1. 非用户产生的数据存放在了Documents目录里，违法icloud备份规范被退回。
	
	2. 应用内搞市场活动送奖品，没有写明和苹果无关，被拒

* 23105612

	被拒原因: 我们启用了游戏中心，但是做了限制需要玩家玩到某个程度才能开启，然后被拒
	
	解决方案: 邮件沟通后录制了在游戏中使用游戏中心功能的视屏，得到通过

* legolasyoung

	来个带条款的: **3.10 利用伪造或付费评论的方式在App Store中企图操纵或欺骗用户评价或图表排名的开发程序员(或者采用其他不正当方式)将会从iOS开发者项目中除名**

	App里有提示用户评论的AlertView：

	第一次：give me 5-star rating, you will get 100 coins! 被拒;
	
	第二次：give me 5-star rating, thank you! 被拒;
	
	第三次：plz rate me! 通过。
	
	程序是无法知道用户评了多少评分，所以提示用户给5星算是欺骗用户。而第一条更触犯了付费评论这一点。
	
	小提示，开发者想通过“开关”的形式开控制此提示文本来绕过审核，最好别这么做，坛子里很多人已经因为这个做法被取消IDP了。
	
	**11.1 使用App Store以外的软件开启或提供额外功能的应用程序将会被拒绝。**
	
	App里，允许用户可以通过分享游戏结果到facebook、邀请facebook好友玩游戏等操作，获得免费金币。被拒;
	
	将这些操作改成不给金币，通过。
	
	“分享结果到facebook”和“邀请facebook好友“属于“app store以外的软件”，“获得免费金币”属于“提供额外的功能”。
	
	**10.2 与App Store、iTunes Store和iBookstore等提供的iPhone捆绑应用程序类似的应用程序将会被拒绝。**
	
	一、之前制作的一款App有用户书架功能，书架界面类似于iBooks将书的封面一本一本的排列在书架上。手指长按书的封面，书架进入编辑模式，封面会抖动。这个编辑功能被拒。改成进入编辑模式后，封面不抖动，通过。
	
	二、之前制作的一款软件有IM功能，用户之间的对话显示高仿系统自带的短信气泡(鲸鱼体)，被拒;改成非鲸鱼体的UI，通过。**10.1 应用程序必须遵守苹果《iPhone用户界面指导原则》以及《iPad用户界面指导原则》中解释的所有条款和条件。**
	
	苹果是不允许应用程序遮盖状态栏的。
	
	之前使用了MTStatusBarOverlay这个开源库，遮盖了状态栏显示任务和进度，被拒;
	
	后来换成别的库不遮盖状态栏，通过。

* zsx923

	1. app内评分弹出alert,文字不能诱导用户,比如”好评”,”5星评价”之类的,统统会被reject
	2. 涉及到音乐,视频类的数据,特别是国外的,如在提交时没有提及版权协议之类的,也会毫不留情被reject,国内的倒还好

