# 消费心理学

## 016 心理账户 “一块钱”和“一块钱”一样么？

场景A：300块看一场演出，走到剧院门口发现丢了300，是否愿意还花300买票看演出？

场景B：已经花了300买了一张票，走到剧院发现票丢了，是否愿意再花300买票看演出？

**这个实验最早由普利斯顿大学心理学教授丹尼尔卡尼曼设计：**

场景A，88%的人会再花300买票看演出

场景B，54%不会再花300买票看演出

**原因：**

场景A，人们会把丢失的300和买票的300分别放在不同的心理账户下来考虑

场景B，人们会把丢的票和再花的300放在同一个心里账户下，会让人觉得看一场演出要话600块，会觉得不值

**类似这种不合理的购买决策在生活中经常发生：**

- 和朋友吃饭花大几百也不会心疼，但是花钱给自己买本书几十块也要仔细考量；
- 生活中给自己买东西总要精打细算，给孩子报班学习花万把块也不会犹豫

### 心理账户

心理账户这个概念最早由芝加哥大学行为科学教授理查德塞勒提出，人们再制定决策时，有两套算法，一种叫经济学算法，一种叫心理学算法

- 经济学算法
	
	人们十分的理性，每一块都有等价物替代，只要绝对值相同
	
- 心理学算法

	每一块钱要花到哪一块去，都是专款专用
	
生活中影响消费决策的更多是非理性的心理学算法，即心理账户

### 心理账户的应用方法

- 概念替换
	- 营销宣传过程中，把客户原本舍不得花钱买的引导到另外一个容易掏钱买的心理账户
	- “今年过节不收礼，收礼只收脑白金”。普通客户不会买给自己吃，成功的把客户的消费账户引导至礼品账户。
	- 选择对的心理账户本质上是给用户一个更容易说服自己买单的理由

- 创造收益
	- 商家的让利促销手段：
		1. 打折，如88折
		2. 满减，如满200减100，满500返300
	- 实际上2还不如1来的划算，但是2更容易让用户买单
	- 但是2让用户不在只思考消费账户，而开始关注自己的镜像收益账户。比如满200减100，潜意识会告诉自己不是花了100，而是省了100

- 项目打包
	- 把有关联的项目打包在一起，让消费者只为一件事付费
	- 酒店把住宿、早餐、上网打包在一起收费
	- 把消费者不太愿意接受的消费项目打包到消费者习惯消费的心理账户
	
	
---

## 017 损失规避 为了捞回本，输到只剩内裤？


抛一枚硬币，正面向上赢5万块钱，背面向上输5万块钱，你是否愿意和我玩这个游戏？

学过概率论的都知道，正面和背面出现的概率各占一半，玩的次数足够多，这是一个无限趋近零和的游戏

然而大量的研究表明，95%以上的人不愿意玩这个游戏，为什么会这样呢？

虽然正面和背面出现的概率一样，然而人们对失去比对得到要敏感的多，输掉5万块的痛苦比赢到5万的快乐要高出很多，这是消费心理学著名的**损失规避**

举个例子，炒股挣到1万块，可能没什么感觉，但是亏掉1万就会很痛苦。有研究表明，失去时的痛苦相当于两倍得到时的快乐。

为什么不叫损失敏感不叫损失规避呢？

因为人们面对可能的收益和损失时，完全表现出完全不同的决策模式。

股民股票赚钱了，往往见好就收，落袋为安，一般人拿不住赚钱的股票。如果赔了，往往撰在手里不舍得卖出，其实是不愿意接受损失。统计结果表明股票持有亏损股票的时间远远大于获利股票的持有时间，也就是人们不愿意割肉，宁可套牢。

赌徒陷进去出不来，想捞回本，最后越陷越深，最后输的只剩内裤了，本质上也是损失规避的心理在作怪。

### 商业应用

- 避免

	避免损失描述，损失和收益的标准不是一成不变，通过语言描述，可以产生不同的效果。
	
	比如经营一个加油站，对面的竞争对手这么写，现金每升5块，刷卡加手续费每升6块，这种损失性的描述会让消费者感觉太贵了。自己可以这样写：刷卡每升6块，现金打折每升5块。虽然实际上是一模一样，换汤不换药。但是一定是你的生意最好

- 打消

	打消损失顾虑，用户希望损失规避，那我们要让用户觉得没有损失
	
	网上买化妆品，消费者最担心买的是假货。聚美优品曾经为了打消消费者的顾虑，曾推出了30天无条件退货，即使用户拆封后，也允许用户30天无理由退换，这个玩法巨赔，曾经有一段时间，退货的金额占到了聚美优品总营收的1%，这是一个相当打损失，也正是因为敢于承诺的这一点，打消了用户对于假货损失的疑虑，给聚美优品早期成长奠定了基础，在很短的时间内成了国内化妆品B2C的No1，并成功的在公司成立的第4年在美交所上市敲钟

- 放大

	放大损失感受
	
	卸载杀毒软件的时候经常弹出提示，卸载杀毒软件电脑将彻底面临风险，失去保护，提示框很刺眼，文字很夸张，说白了就是吓唬住用户。对于下定决心下载的人作用不大，但是对于绝大部分用户效果显著，很多人就此停止卸载。
	
	所以放大损失感受也能有效的引导消费者的行为决策
	
### 总结

**同样一件东西，失去它的痛苦要大于得到它的快乐**

假如你是一家超市的经理，销售一种肉馅，瘦肉和肥肉的比例是7比3，你打算怎样应用损失规避的心理将这款肉馅介绍给你的顾客呢？

--- 

## 018 路径依赖 两匹马的屁股，决定火箭宽度？

科学家曾做过一个实验，把五只猴子放到同一个笼子里，笼子上方挂上一串香蕉，只要猴子动手去拿，就用高压水枪把所有的猴子狂喷一顿，几次下来，没有猴子再敢动手碰香蕉。这时，科学家用一个新猴子替换笼子中的一个老猴子，新猴子不懂规矩，想去抓香蕉，这时剩下的原来的4只猴子已经被吓得草木皆兵，上去就把新猴子狂揍一顿，直到新猴子也不敢再碰香蕉。就这样，科学家逐步的替换笼子中的猴子，直到笼子中的所有的猴子都是新猴子。但是新的猴子仍然小心翼翼的遵守着规矩，对香蕉只敢远观不敢亵玩。

这个实验生动的展现了什么叫路径依赖，一旦习惯了一件事，惯性的力量是我们很难改变方向。

电视剧一般都是45分钟一集，为什么？

一开始电视剧的录制使用胶片，一盘胶片的长度一般在15分钟左右，所以电视剧的时间长度一般是一盘胶片15分钟的倍数。所以短片一般是15分钟，电视剧45分钟，故事片一般是90或105分钟。

虽然后来技术进步，已经不受胶片容量的限制，但是整个影视行业，从制作到发行各个环节都已经适应了这个时间长度，也因此今天我们看的电视剧大部分都是45分钟一集。

铁路两条铁轨之间的标准距离是143.5cm，为什么是这样的一个数字？

原来最早的铁路是由造电车的人设计的，造电车的人以前是造马车的，马车的宽度是由前面两匹马屁股的宽度决定的，所以143.5这个一个数字就这样一直跨时代的延续下来。美国航天飞机的推进器造好之后需要用火车来运送，它的宽度就要符合火车轨道的宽度，路径依赖的效应是的航天飞机的助推器的宽度等于2000年前两匹马屁股的宽度。

### 商业应用

商业环境中路径依赖十分重要，它可以使消费者长期无条件的重复消费自己的商品，成为自己的忠实客户，怎样才能让消费者在自己这里行程消费依赖呢？

- 补贴策略
	很多互联网公司通过补贴策略快速积累用户，你敢烧3个亿，我就敢烧5个亿，你敢免费，我就敢倒贴。一旦用户安装了，由于路径依赖，一部分消费者就会逐渐养成习惯，对价格敏感度也会随之大幅下降。
	
	今天很多滴滴用户已经不再因为补贴而用滴滴了，即使现在有新的竞争对手出现也很难撬动这部分用户了，这就是路径依赖的力量。当然补贴这种策略，伤敌一千，自损八百
	
- 任务策略

	很多游戏公司会设定这样的玩法，只要玩家每天登录，完成每日任务，就能获取相应的奖励，连续登录好几天，还能获得更大的奖励，一段时间后，用户习惯了登录领奖的操作，便开始成为了忠实玩家，久而久之，甚至不关心游戏的好玩度，一旦错误了每日任务，总感觉损失了点什么。至此路径依赖已经形成，剩下就是等用户静静的买单了
	
- 场景化的情境策略
	
	如果有办法让产品的使用情境和现实生活紧密结合，用户就容易在特定的情境下联想到产品。
	
	比如说益达的广告语：饭后嚼两粒
	
	德芙：下雨天跟巧克力更配哦
	
	这些都是巧妙的把产品融入到了生活中去，多次触发之后，路径依赖就会在用户的不知不觉中形成
	
### 总结

习惯，我们每个人都或多或少是它的奴隶

想一想生活中你有那些消费习惯被自己的潜意识锁定了呢？那些消费决策其实路径依赖再起作用呢？

---

## 019 比例偏见 掏钱的时候，你打过自己的脸么？

去4s店买车，你看上一款热销车，没有任何优惠，这时店员和你说唯独有一样，填一份调查问卷，可以便宜100块钱。此时你会想我买车花几十万，才便宜100块钱，这不是在拿我开玩笑呢么？

同样的场景换一下，车已经买了，去4s店做保养，填一份调查问卷，一桶300块的机油可以便宜100块钱，这时候，你是不是就得合计合计了呢？

有没有瞬间感觉：人间自有真情在，能省一块是一块

同样是省100块，我们有的时候在乎，有的时候又无所谓，这种看起来自相矛盾，说起来啪啪打脸的事，可能大家平时都没少干

究其原因，根本原因在于**比例**二字

对于一桶300块钱的机油，省100相当于省了三分之一，对于几十万的车而言，只有千分之一、万分之一，比较来看，就显得不值一提。参照对象的变化，导致了比例的不同，而不同的比例带来不同的感受、不同的行为、不同的态度，这就是我们常说的**比例偏见**

在消费心理学的框架中，消费者普遍存在认知上的比例偏见，很多场合下本来应该考虑数值的变化，但是人们可能更倾向于去考虑比例或者倍率的变化，也就是说人们对比例的感知比对数值本身的感知更加敏锐

王石的捐款门事件：2008年汶川地震时，王石第一时间宣布万科捐款200万，本是一桩善举，放在普通人身上，就会被歌功颂德，但是放在王石的身上，就遭受了众多网友的质疑，万科作为销售额第一的地产公司，一年销售额3000多个亿，捐了200万，你好意思么。王石本是一番好心，却被认为干了坏事，难怪有人说比例有偏见，掏钱莫打脸

### 商业应用

- 放大促销价值
	大量的经验证明，当商品的价格低于100块时，优惠的比例更加吸引人。商品的价格大于100、金额较高时，直接写优惠数额更加吸引人。
	
	10块的商品写打八折和优惠2块哪个更吸引人？1万块商品，打九折就省了1000块，这时如果海报上写直降1000就更加吸引人了
	
- 巧设参照对象

	恰当的转变参照对象，消费者心中形成新的比例，会让消费者觉得少花钱多办事。
	
	比如你看中一款运动鞋，售价1000块钱，老板说今天买这双鞋，可以额外送一双标价50块钱的袜子，你听了后，你会被老板的这个说法打动么？一双50块的袜子相比一双1000块的袜子只是一个小便宜。聪明的商家会这么做：你买这双1000块钱的鞋，再加1块钱，就可以换购一双价值50块的袜子。

	白送都不一定好使的招数，还要加钱？老板想多了吧
	
	真实的情况是，愿意加钱换购袜子的人多的多，这就是比例偏见起到的神奇作用
	
	原来50块袜子相比于1000块的鞋只占了5%，而加价换购，1块钱的付出50块价值的收获，占了个50倍收益的大便宜，消费者一下子趋之若鹜。这回你就明白了，为什么在超市结款台经常有加价换购的活动，加个1块2块就可以获得纸巾、鸡蛋之类的生活必需品，超市正是利用了消费者的比例偏见才赚了个盆满钵满
	
- 善用搭配销售

	把廉价的配置品搭配一个比较贵的商品一起卖，相对于单独卖这个廉价商品，让消费者更容易感到价值感
	
	比如一款手机，售价2000，相机的像素500万，这时同样的配置，像素升到了1000万，手机的售价只要2200，你有没有觉得很划算？从消费者的角度多花了200块钱，相当于十分之一，但是增加了500万的像素，相当于提升了一倍，消费者自然感觉赚大了，谁还会去仔细盘算我是真的赚了还是被商家计算了

### 总结

有人说：对比例的偏见是小偏见，对自己认知的偏见才是大偏见，这句话，你怎么理解呢？

--- 

## 020 赌徒谬误 你以为你以为的，就是你以为的？

假设连续抛一枚硬币10次，都是正面朝上，第11次你是押注正面朝上还是背面朝上？

大部分人会想都已经连续10次正面朝上了，轮也轮到背面朝上了，从概率上来讲，2的11次方分之一，这是一个无限小的数字，所以应该押注背面

这里做个假设，作为读者此时不论你是男女，都先假设你是个男的，那么你爸爸是男的，你爷爷是男的，你在往上会有一条清晰的继承链都是男的，那么凭什么你就断定你的下一代不能是男的而一定是女的呢？如果你觉得生男生女的概率是一半一半，那凭什么扔第11次硬币的时候该是背面朝上呢？难道你以为你以为的就是你以为的么？

真相只有一个，不论仍多少次硬币，下一次扔硬币正反面朝上的概率都各百分之五十，这听上去和一部分人的直觉有着巨大的冲突，行为经济学家便将这种现象称为**赌徒谬误**

在赌徒谬误的影响下，我们往往错误的认为一系列事件的结果都在某种程度上自我相关

经常的人们将概率学上的随机错误的等同于均匀，如果一段时间内事件的结果不够均匀，你就会倾向于认为未来会尽快往抹平的方向发展，但在真实的世界里，这些没有内在关联的事件每一次的结果都是独立的，无论前面的结果如果都不会对下一次的事件产生任何影响，的确如果你抛一亿次硬币，总体上正反面朝上的次数各半，但科学告诉我们并不能把大样本中的观察结果移到小样本中去套用，也因此有人把这种大样本中的结果套到小样本中的心理偏差称为小数法则

比如彩票，有人会把每一期的开奖结果记录下来，并统计，有人守号，认为那是自己的幸运数字，但实际上每次的开奖结果都是随机的

了解了赌徒谬误，我们要想办法尽量避免进入这个心理陷阱

### 应用

- 独立判断、客观评价

	有一项实验，研究人员对银行的14000多件贷款记录进行分析，他就发现一项银行贷款是否能够批准，竟然很大程度上取决于这项申请被看到的时间和顺序，如果审查官一天连续批准了5个申请，那么他收到的第6个就有更大的可能性被拒绝，反之亦然，估计每个审查官内心都有抹平的倾向，他的潜意识可能是：不可能今天的案子都符合通过的条件吧？可见始终保持客观不像我们想象中的那么容易，你要时刻提醒自己不要在做判断的时候揉进自己的主观意愿
	
- 排除干扰、合理归因

	比如有人说在战场上跳进弹坑是最安全的，为什么呢？因为已经被炮弹轰炸形成的弹坑里不可能那么准的再落入第二颗炮弹，这个一听就是赌徒谬误。虽然这个归因不对，但是这个结论是值得参考的，因为在一个开阔的一览无余的战场上，一个一米多深的弹坑就是最好的掩体，所以排除干扰选项，给事物正确的归因，能够让我们更真切的了解这个世界
	
- 错就翻倍、除非无险

	生活中有很多人相信这样的铁律，随便猜一个方向，如果错了，就反向加倍再来。比如第一下注1块，输了下次就下2块，再输下4块，只要押对一次就能连本带利一次性全赚回来。熟悉了赌徒谬误的人一看这个玩法就知道很可能到最后赔光了为止，除非你有无限多的资金。可是这种经典的赌徒谬误竟然有着惊人的生命力，经久不衰，坑骗着一代又一代的投机客们。
	
	决定着一个策略的流行程度，永远不是它的收益能力，而是它是否契合人性。
	
### 总结	

你以为你以为的就是你以为的？

有人说投资是将来这个东西本身带来的回报，而投机是将来卖出这个东西带来的差价所带来的回报，这个观点你同意么？

---

# 消费心理学效应

## 021 诱饵效应 你买过套餐以外的汉堡吗？

行为经济学家丹.艾瑞里曾经发现了这样的一个现象，有一本杂志叫经济学人，电子版每年订阅的费用是50美元，电子版+印刷版的是100美元，然后他在校园里找来了100个人做实验，其中68个人买了电子版，其他人买了电子版+印刷版，总的销售额是6600美金。

然后他又在已有的两个选项外又加了一个选项，只卖印刷版每年也是100美元，加这个选项很多人都会想电子版+印刷版是100，只卖印刷版还是100，傻子才会只买印刷版。

这位教授又找来了另外100个人参与了这个实验，实际情况也是这样，没有人只买印刷版。但是却有88个人买了电子版+印刷版，总的销售额达到了9400美元，比第一次实验多卖2200美元。

为什么一个选项的增加带来了结果如此大的不同呢？这就是诱饵效应在起作用了，它还有另外两个名字，一个叫吸引效应，还有一个叫不对称占优效应。指的是人们在两个难分高下的选项做决定的时候，因为一个新选项的加入，也就是诱饵，某个原来的选项突然变得更加具有吸引力了。

上面的例子中，单独的印刷版就是一个诱饵，丹.艾瑞里教授本来就没指望会有人单独订购印刷版。

我们每个人心理都有一杆称，用于测量各种商品的效用价值，但当选项中多个因素共同作用的时候，比如价格、性能、数量都要考虑的时候，而多个因素又各有优劣，我们外行人根本看不出其中的门道，这个时候，所幸的是，我们仍然可以轻易的察觉到某种商品和其他商品间的比较关系。这句话翻译成中文就是，你单拿一个出来我不知道你好还是不好，但是我很容易就知道你和另一个比哪一个好哪一个不好，所以说红花是否吸引人，很多时候是要源于绿叶的陪衬。

### 商业应用

- 次优选项衬托

	超市是运用诱饵效应的主力战场，比如2.5升装的饮料打完折和2升装的价格是一样的，看完之后就会犯嘀咕，谁会买这个2升装的呢？然后就开开心心的把这个2.5升装的饮料给拿走了，你可能完全没有注意到自己已经掉入了商家的陷阱，这个2升装的其实是个诱饵，商家压根就没打算卖，这么设置的目的就是为了让这个2.5升装的拥有更高的性价比优势。
	
- 占优选项干扰

	某个你中意的选项突然退出也会对你造成极大的干扰
	4s店有某款车型，有初级款、中级款、豪华款，据统计大多数人都会选择性价比最高的中间档配置，但是精明的商家可能会这么玩，把中级款的产能大幅调低，然后你订这个车可能要等上大半年的时间，实际上就是这个占优的选项成为了无效选项。乍一看这有什么用呢？实际上消费者已经着了道了。因为你心理上已经接受了中间档的配置，这时候再下调可就不容易了，因此很多消费者就选择价钱，买最贵的豪华版配置。这种把戏在汽车行业比比皆是。有的时候可能处于成本的考虑，所谓的中级款和豪华款用的是同一台发动机，性能上原本是一样的，但厂商在系统中故意的把中级款的发动机设定一个比较低工作参数，说白了就是故意不让这个发动机充分运转，以拉开中级款和豪华款的差距。
	
- 套餐打包售卖

	想一想你有没有买过套餐以外的汉堡呢？肯德基和麦当劳里的超值套餐一般包含汉堡、薯条和可乐什么的，价格比单点汉堡贵不了多少，这时候快餐店也会把单点汉堡的价格展示出来，让你感觉这个薯条和可乐几乎是白送的，这个单点的汉堡就是快餐店的诱饵，为的就是让这个套餐显得格外划算。类似还有体验套餐、手机套餐、宽带套餐等等，都是因为和单一产品的对比，套餐的选择更显划算，人们才会在自己多掏了钱的时候，往往还会觉得自己占了便宜
	
### 总结

人与人之间最远的路就是商家的套路

有人说，人的一生会面临很多诱饵，有时候最远的弯路恰是最近的归途，这个观点你同意么？

---

## 022 羊群效应 “按销量排序”背后的秘密

--- 

## 023 禀赋效应 孩子还是自己的好？

Jerry在国外读书花3万美金买了一辆车，第二年毕业回国打算将车卖掉，二手车网站给的建议是16000美金，Jerry就很生气，觉得自己的车去年刚买的，跑了很少的里程，也没出过事故，怎么就掉价掉这么多？于是他坚持挂单25000美金卖。结果可想而知，直到快毕业了也卖出去，最后急着回国，只能以10000美金的价格快速处理掉。Jerry事后也十分郁闷，觉得自己亏大了。其实他是忽略了自己心中的禀赋效应。

禀赋效应是指：同样一种东西，人们拥有它就回过高的估计它的价值。有一个成语叫敝帚自珍，说的就是：自己家的破笤帚在别人看来一文不值，自己却当个宝贝。

别看道理这么简单，可是放在谁身上都好使，这种认知偏差具有极强的普适性。

曾有行为经济学家做过这样的一个实验，两组人给同样一个杯子标价。第一组是将被子作为礼物送给他们，然后让他们给杯子标价让他们卖出这个杯子，第二组以他们愿意用多少钱买入的价格来标价。结果卖出方标价的价格是买入方标价的价格两倍之多。这个价格的差异，后续被各国的研究者反复验证，屡试不爽。

有人说：孩子是自己的好，全天下的妈都喜欢晒娃，无他只是因为这个娃是自己亲自加工后生产的。

### 应用

- 提供免费试用

	前段时间有商家主动上门给父母推荐自来水净化器，免费试用三个月，三个月后如果不喜欢可以无偿退掉。其实父母平时习惯了自己烧水喝，免费试用三个月后，父母已经习惯了一拧开自来水就有干净的水可以直接喝，等到商家上门，不等人家推销，自己就主动花钱买下了整套设备，而且还安利给了周边好几位邻居。其实免费试用就是上面给消费者赋予了一个虚拟所有权，借助人们的禀赋效应，卖起东西来自然也就容易许多。
	
- 兜售亲身参与

	有时候消费者被邀请参与到商品的制作过程中，这个时候人们很容易把商品视若己出。最擅长玩这个套路的品牌当数来自瑞典的宜家。购买宜家的商品都是半成品，到家后还要再花几个小时组装起来，虽然麻烦，但是还是对自己亲手组装起来的家具青睐有加。因为附着在商品之上的体验，人们对商品的评价和再度购买的意愿都会有所提升。商业领域，已经出现了越来越多的DIY经济，Do It Yourself，就是自己亲自动手做，像冰淇淋行业的梦龙，珠宝行业的潘多拉，都采用这种营销策略取得成功。
	
- 夸赞他人拥有

	有次和朋友逛街，朋友买了件衣服问我好看么？我说：还行，就是颜色老了点。当时旁边另外一个朋友就炸了，你知道你为什么不招女孩子喜欢么？如果她还没买的时候问你怎么样，你可以知无不言，随便说。如果她已经买了，你就只能说一个字：漂亮。看来不懂的禀赋效应真是交朋友上的大忌啊
	
### 总结
孩子是自己生的好，东西是自己做的好

你有没有哪些人或者哪些东西是因为自己不舍得放弃，而过高的股价了呢？

--- 

## 024 预期效应 “可口”为什么能战胜“百事”？

丹.艾瑞李教授曾在MIT做过这样一个实验，把一杯普通的啤酒加了点意大利香醋，取了个名叫特酿，然后找了一批学生品尝，参加试验的学生都认为特酿风味独特，更加好喝。然后艾瑞李教授又找了一批学生做了第二次试验，这一次教授提前告诉了学生所谓的特酿只是加了些香醋，试验的结果和第一次截然不同，学生们都认为特酿味道奇怪，十分难喝。这个试验便引出了今天的话题：预期效应。所谓的预期效应是指：主观期望可以明显改变人们对事物的判断，人们的喜欢有时候并不是根据实际体验来的，而是预先就已经设定好了的。你听到是你想听到的，你看到的是你希望看到的。

某部电影登上了豆瓣年度榜单，但是你自己看完之后没什么感觉，你可能会说：影片的哲理太深了，不是一遍两遍就能看懂。

如果你去了米其林推荐的餐厅，点了一桌子特别好看的菜，吃完了，结果你是既没解馋又没吃饱，你可能感叹：菜品真是精致考究。

你买了一本亚马逊的高分畅销书，内容稀松平常，你也始终觉得：书可能没问题，一定是自己打开的方式不对。

心理学家告诉我们，人们有一个习惯，就是极力避免言行上的前后不一，始终要保持一种逻辑上的一致，其实有时候已经知道自己错了，也要不断地暗示自己、说服自己、甚至是强迫自己，自圆其说。预期可以来自于已有的认知、他人的评价、权威的意见、公众的舆论，一旦为自己所接受，那么自己后续的行为和态度就不能轻易偏离，只有这样，我们才能证明自己当初是对的，如今也正在做着对的事情。

你一定听说过塞子和空杯心态。

塞子心态是说：人们的心态像个塞子，符合自己原有观点的能通过，不符合的一概通不过、不接受。

相对应的是空杯心态：人们的思想如同一个清空杯子，有容纳不同思想、不同观点的能力，即使新观点和自己原有的观点冲突，也能先保留下来，思考了以后再做结论。

想一想自己在学这套课程的时候，你用的是塞子心态还是空杯心态呢？

商家们为了迎合预期效应也是煞费苦心，常见的情况有三种：

### 应用

- 品牌塑造更好的预期

	全球市场上可口可乐的份额一直领先百事位居第一，很多消费者在接受调研的时候，也都明确表示更喜欢可口可乐。但一个比较有趣的盲测实验，让人们在不知道哪一杯是可口可乐还是百事可乐的时候去选哪一杯更好，超过一半的人选的是百事。后来研究发现，当人们知道自己喝的是可口可乐的时候，他会激发人们大脑中的特定区域，这个区域包括记忆、联想、高级认知等等功能，行程了一种积极的心理预期，这个时候饮料的口味差异其实没有想象中的那么重要。
	
- 产地构建莫名的预期

	某种商品的原产地信息也会很大程度上影响消费者的喜好。住俄国的房子，请英国的管家，开德国车，吃中国菜，取日本老婆，找法国情人。云南白药，青岛啤酒，鄂尔多斯羊绒衫等等。
	
- 价格锚定效果的预期

	如果消费者难以对商品的使用体验或者性能做出判断，就会想当然的认为价格解释了其中的差别。
	
	比如50块钱的感冒药比5块钱的更管用么？200块一包的咖啡豆比100的更香醇么？
	
	偶尔对自己好一点，花1000块钱剪个头，结果即使给你剪成了郭冬临，你会不会也会觉得自己更像郭富城了呢？
	
	江湖上有个传说：云南白药牙膏刚开始的时候卖2块多钱没人买，后来改成了20多钱一支，就改了这么一件事情，结果销售额从3000万飙升到10个亿，这又是为什么呢？因为人们不相信2块钱的牙膏能治疗牙龈疾病，但是20多钱的可以。这就是利用价格锚定效果的预期。
	
	
### 小结

你看到的是你希望看到的

有人说：今天你对自己的预期，就是明天你会成为的样子，这句话你同意么？


---

## 025 锚定效应 先开价，真的就输了么？

诺贝尔经济奖获得者丹尼尔.卡林曼教授曾经做过一个幸运之轮游戏的实验，他先给学生们展示了一个一百个格子的转盘，他对这个转盘做了点手脚，指针只会恰好落到10或者65的格子里，之后学生要回答一个问题，非洲全体国家在联合国全体会员国中的占比是多少。这个问题不重要，结果很有意思，如果转盘落到数字10，改组学生给出的答案是25%。如果转盘落到65，另一组同学给出的答案是45%。这两组答案差距如此之大，让人大跌眼镜。转盘和答案毫无关系，但是学生还是会参照转盘的数字给出答案，这就是我们所说的**锚定效应**

锚定效应又叫沉锚效应，第一印象或第一信息更容易支配人们的判断，就像沉入海底的锚一样，会把人们的思想固定到某一个地方。

科学研究发现，人们在做决定的时候，大脑会对得到的第一个信息特别的重视。中国有句话“先入为主”就是这个意思。就像刚出生的鹅一样，它第一眼看到的就是它的妈妈，它看到的其实是只公鸡。

现实生活中，竞争不充分或信息不对称的情况下，商家时常通过提升品牌形象、价值塑造这样的方式为自己提高更高的标价，寻求更大的利润。举个例子：上世纪70年代，黑珍珠是中色泽度一般，没什么人关注的商品，直到有一位商家把它放到纽约第五大道的橱窗里面，然后标了个难以置信的标价，然后他在一个印刷十分华丽、影响十分广泛的杂志上连续大篇幅的刊登广告，广告里面里面的黑珍珠熠熠生辉，低调奢华有内涵，很快就被市场所追捧，成为了名贵珍宝。这就是商家利用了锚定效应对消费者的态度和行为进行引导。

锚定效应还广泛存在于求职应聘和人际交往之中等等，比如你在面试的时候很可能前三分钟的表现很大程度上就已经决定了你最后是否会被录用。你是否会和你的相亲对象继续交往下去也很大程度上取决于你们见面时的第一印象。有人做过分析，第一信息对于人们知觉的影响高达70%。所以最初的瞬间基本就已经决定了最终的结果。


### 应用

- 产品先定位

	当产品新上市的时候，产品锚定在哪个细分市场上，就会占据消费者心目中的那个位置。比如哈根达斯在国外只是货架上的一种很普通的冰淇淋，进入中国之后，主要在专卖店中高价售卖，豪华的装修、唯美的环境，再配一个广告语：爱他就请他吃哈根达斯。哈根达斯在消费者心中树立了一个高端、奢侈的形象。
	
	很多商家喜欢花费高昂的渠道费用，也要在机场的高端商圈开设自己的专卖店，他就是要跟这些奢侈的品牌做邻居，这其实也是运用了心理锚定的方法
	
- 营销限定量

	锚定效应解释了为什么定量购买是一种有效的营销策略，几年前在美国的一个超市里，罐头做促销，降价10%，有那么几天，货架上写着：每人限购12罐，而在其他时间则写着不限量，统计显示消费者在限购的时候平均每人会购买7罐，是不限购的两倍之多。
	
	同样的卫生纸4卷12元，这个就不卫生纸每卷3元的销售表现要好得多。我们的大脑会习惯的把数字4作为一个锚点，因此无意识的购买了更多点卫生纸
	
- 谈判先开价

	很多人都有一个误区，就是谈判都不愿意先开价，生怕先开口暴露自己的策略或者弱点，锚定效应告诉我们先发制人也许是一个更优的策略。
	
	比如你买一件衣服，商家说200，你说100吧，最后150成交。但是如果你率先报价，比如你说老板这件衣服50卖么？这时候商家的心态是，报200也没用了，差太多了，不如报一个能聊的价格吧，他可能会说：50？50货都进不来，最少100。这时候你磨一磨，说不定70块钱就拿下了。
	
	先开价容易把对方圈在自己的价格附近进行谈判，有时候可能是一种更有利的谈判技巧。
	
### 小结

最初的瞬间决定最终的结果

有人说：我家境贫寒、资质普通，这辈子也就这样了，你觉得这样的认知是一种锚定么？

---

# 听得懂的互联商业

## 026 共享经济丨闲置的老婆，也要出租吗?

Airbnb是全球最大的民宿短租平台，最新的估值是310亿美金，几乎是希尔顿集团市值的两倍。而希尔顿是全球市值最大的酒店集团，你想想希尔顿集团得有多少的固定资产，而Airbnb据说没有一处自己的房产。

什么是共享经济呢？作家richard bushman在一次演讲中提出了这个概念，当时叫collaborative consumption，也就是协同消费，这就是共享经济的原型。后来在李克强总理的政府工作报告中叫做分享经济。共

享经济的本质其实租赁。不同在于共享经济是借助互联网将所有的资源、供给和需求全部打散，在一个数字化的环境下重新匹配，让最合适的供给和最合适的需求重新高效匹配在一起。

比如我有两栋房子，我把其中一辆租出去。我有两部车子，我把其中的一部租出去。我有两个老婆，我就尽量不让警察抓到我。

**了解了共享经济，我们还要了解共享经济席卷全球背后的逻辑。可能源于以下三个概念：**

- 产消者

	一个用户既是生产者也是消费者。传统经济中，每吸引一个消费者，那就是一个用户。而在共享经济中，一个用户既可以坐车，也可能同时当司机。一个人既可以住民宿，同时也可以提供房间。换句话说，你吸引了一个用户就相当于吸引了两个用户。产消者这个概念大大降低了互联网这个时代获取用户的成本。这也许就是共享经济的魅力所在
	
- U盘化生存

	这是罗胖提出的一个概念。自带信息，不装系统，即插即用，自由共享。就像淘宝刚出来的时候，很多抱着试试看的心态，一边工作一边开个淘宝店，后来发现开淘宝比工作还赚钱，于是很多人就辞职了，专业干淘宝。共享经济的繁荣就是这样一群U盘化生存的人带动的，他们不想别人给自己当老板，只想自己给自己当老板，自由共享是当下人们就业观念的一个重要转变
	
- 增量价值

	共享经济中有一种特殊的存在叫认知盈余类的共享经济。比如有书、蜻蜓这样的平台，对于像老陆这样的内容生产者和你这样的内容消费者，这样的经济形态产生了纯增量的价值。什么叫做增量价值呢？萧伯纳曾经说过这样一段话：你有一个苹果，我有一个苹果，咱们俩交换一下，每个人都还只有一个苹果。但是你有一种思想，我有一种思想，共享一下，每个人就有了两种思想。你发现了么？知识共享，无消耗，却可产生价值，既完成了媒介改变信息传递不对称的本质任务，又让知识实现了可以复制，并使得共享的边际成本无限的趋近于零。
	
### 小结

在一个数字化的环境下，让最合适的供给和最合适的需求重新高效匹配在一起。

有人说：共享单车，比如摩拜、ofo严格意义下不属于共享经济，应该定位为分时租赁，这个观点你同意么？为什么呢？

