龙若代表权威法律

蛇则代表人情道德

---

* 辰龙：

	蛇活500年为蛟龙，再过500年长出一只角来，叫虬龙，虬龙再过500年，长出两只角叫黄龙、苍龙或青龙。这个龙再修炼一千年叫应龙，当前跟大禹治水的龙便是应龙，应龙长有翅膀。龙的融合了多种动物的特征，有鹰的爪子，狮子的鬃毛等等。上古时期各个部落有各自的图腾崇拜，后来民族融合，形成一个至尊无上的地位，需要一个更强的图腾崇拜，龙应时而生。朱元璋晚上做梦，梦到乌龙盘玉柱，醒来问刘伯温，刘伯温答说：“你晚上把所有皇子聚在一起，那个不和你亲近，总在柱子旁边转悠的那个皇子便是你的接班人”。晚上，朱元璋召集皇子，发现四皇子朱棣总在柱子前溜达。朱元璋心中不悦，相传朱棣不是朱元璋的亲生儿子，但朱棣后来必接朱元璋的江山，朱棣本是北海的五爪金龙，后在幽州北平府建都北京。后来龙延续到民间，出现了龙王爷。旧黄历上会有记载七龙治水、五龙治水，以表示降雨量大小，降雨量大于100mm便是七龙治水，小于100mm便是五龙治水，洪水泛滥便是九龙治水。明成祖朱棣后来建了里九外七皇城寺，修北京城为三头八背哪吒城，哪吒曾把东海龙王敖广三太子敖丙剥皮抽筋。北京城有两条龙，一个龙公一个龙母，因修城像哪吒而化妆成一个老头一个老太太，把北京城所有的水装在两个水篓里，顺着西直门，把水推走了。燕王朱棣手底下有个能人叫姚广孝，能掐会算，正因水而犯愁，此时手下有小将叫高亮自告奋勇说可以将水追回，姚广孝警告说见到龙公龙母，用枪将水篓刺破，转头就奔西直门回来，千万不要回头。高亮追上龙公龙母，刺破了水篓，转身就跑，龙公龙母怒上心头，打开水篓，放出龙子龙孙龙兵追赶高亮，待高亮跑到西直门城楼前，抬头见到朱棣、姚广孝，后面只听轰隆隆水声直逼自己，好奇心一来，回头看了一眼，水没顶梁，丧了残生，把高亮淹死了。朱棣为表彰高亮，建了高亮庙和高亮桥，北京西直门外有个高亮桥便是由此而来。姚广孝见城下两条龙作孽，姚广孝便掐诀念咒，制住了两条龙，一条压在了北京城下，一条压在了潭柘寺下，后来北京城缺水，唯有一年北京发大水，那一年，火烧潭柘寺，放出了那条龙，并救出了另一条龙，两龙会合，淹了北京城，大鼓戏中对此有戏文记载。

	龙王管水，百姓求水时都要祭拜龙王，有时还要给恶龙童男童女，所以百姓对龙的心态是复杂的，一边有求于龙，一边对龙有怨恨，所以传说中，龙王一般都是倒霉的，尤其是西游记中，东海龙王敖广、北海龙王敖顺、南海龙王敖瑞、西海龙王敖钦，哥四个都是受气包。百姓每年春天都要求龙王降雨，保佑风调雨顺。到了秋天大丰收后，百姓庆祝的最典型活动便是舞龙灯，也能反映出百姓对龙王的微妙心态。

	龙生九子各不相同，九为泛指，龙王所生子嗣都不如龙王厉害，也就是说一代不如一代，黄鼠狼下窦楚子，一辈不如一辈。龙生九子在各个官府场合中都有不同的代表，龙生九子赑屃形似一个王八托着重物；香炉上有个嘴吐烟，这个怪兽叫狻猊，喜欢烟雾；刀剑柄上叫睚眦，有个成语叫睚眦必报，凝眉瞪眼叫睚眦，好打斗，有仇必报；青铜器上面雕刻的是饕餮，大吃大喝叫饕餮；蒲牢愿意叫唤，动静大，所以被刻在了庙里的钟上；狴犴，这个怪兽最爱打官司，与人争斗，所以过去大理寺，现在的法院、监牢的门口摆有狴犴；龙生九子干的都是遭罪的活，所以这里也体现人们对龙的特殊感情。

---

* 巳蛇：

	东西方对蛇的感情基本相头，中国有农夫与蛇的故事，西方中圣经亚当夏娃也是听了蛇的谗言，偷食禁果。都是阴险、狡诈、毒辣、贪婪的象征。相传蛇本是有腿的，因做了恶事而被罚，失去了腿。蛇本有四只脚，青蛙无角，每天用肚皮蹭地上走路，青蛙勤劳每天抓害虫，还拿来喂蛇，蛇好吃懒做，人们对蛇有意见，责备蛇，蛇来气，经常伤人报复，玉帝见此命天神下来把蛇的四条腿砍下来装给了青蛙，青蛙跟卖力的捉害虫，蛇也改邪归正，但蛇心中愤恨青蛙，因为蛇的腿装到了青蛙身上，所以蛇一见到青蛙就要吃它，玉帝又下通告给蛇，若再有伤人念头，便责罚它，所以蛇每次有伤人的念头出现，都要退一层皮。

	人心不足蛇吞象本是人心不足蛇吞相，是宰相的相。相传有一农夫救起了一条蛇，救好了，蛇心存感激，与农夫的关系很好，蛇的洞口有一株千年灵芝草，可治百病，众人皆怕蛇而不敢采。皇后得了心绞痛，太医说需要千年灵芝草救治，农夫贪财而自告奋勇，蛇念其救命之恩而奉送千年灵芝草，救好了皇后，皇上赏金银无数。后来皇后再犯了病，太医说若想医治需用大蛇的眼睛，黄帝想起了农夫与蛇的关系亲近，便命农夫前去，并承诺若成功，便封当朝一品宰相，世代相替，荣华富贵，享之不尽，农夫贪心又找到了蛇，蛇念及恩情，舍弃了自己的一只眼睛，治好了皇后。后来皇后三犯病，太医说这次需要用千年大蛇的心来救治，农夫请命并邀功，黄帝承诺若成功，则赏赐半壁江山，分疆而治，农夫十分贪心又找到了蛇，蛇十分伤心，便和农夫说，你自己进来拿我的心，同时张开了大口，农夫进去后便再也没出来。