##第二十七课
　　这节课，浩易讲几个例子。

　　四柱八字预测到底有没有用？

　　用人的出生年月日时排列出来的四柱八字，实际上就是一部人体信息储存器，我们的先人为了使人们能够看到和掌握命运的好坏，发明了六亲、十神等破解密码，这样，一个人的吉凶祸福便会通过八字展示出来。

　　大家都知道，我们的伟人毛泽东是一位伟大的唯物主义者，但是大家也都知道，他老人家不但对周易有研究，并且对命理学也有很深的造诣。在我市一个比较出名的周易预测中心，在外面的广告牌上就有毛泽东在学习周易古典著作的大幅照片。毛泽东在晚年的时候，经常说一句话：“七十三，八十四，阎王不请自己去。”（1992年3月25日深圳特区报）。很多人并不理解他老人家这句话的含义，不知道从何而得来，其实这是命理学上对寿数的经验总结，是对人的两大生死关所作的一个定论。1976年，这位历史上伟大的人物毛泽东与世长辞了，正是八十四岁。

　　毛泽东的逝世年份，是因为正遇上他的“岁运并临”的年份，故寿元一到，高寿而终。

　　我们还可以从很多刊物杂志、网站上看到关于这样的内容，说是一位道士曾经给了毛泽东一个纸条，上面写了：“8341”四个数字，毛泽东把这组数字做为他的警卫部队的番号，8341部队就是毛泽东当年的警卫部队。

　　后来有人说，毛泽东从当主席开始，执政41年，享年83周岁。你说，这是不是那位得道的道长早已经预测出来的信息？

　　从古到今，无论是一家大公司开张，还是一个小店铺营业，无论是建高楼大厦奠基，还是娶妻结婚、搬家，都需要选择一个吉日良辰。

　　浩易再这里说一个经典的例子，来证明选择吉日良辰的重要性。

　　做为一名中国人，没有人不会知道我们中华人民共和国的生日，1949年10月1日。

　　一个人的生日或许无法选择，但是一个国家的生日，一个公司的生日是可以选择的。

　　有人也许会说，阳历十月一日很好记，日子很好啊。但是浩易如果再问一句：为什么1949年10月1日那天是下午三点举行的开国大典？为什么不在上午九点？十点？十一点？我们知道，大多公司开张等庆典活动都是在上午举行的。

　　开国大典为什么偏偏要在下午举行呢？如果翻看1949年十月一日这一天的农历日，就会发现里面大有文章！

　（毛泽东为什么在进北京的路途上走到西柏坡不走了？这里面也大有文章）。

　　浩易今天把我们国家的生日按照农历排出四柱八字给大家看：1949.10.1日申时。

	己癸甲壬
	丑酉子申

　　从上面排出来的中华人民共和国的生日八字，内行人只要看一眼，就知道是一个难得的上好八字！

　　浩易在这里运用猫派体系给大家讲解一下：十月一日这天是农历的甲子日，学过浩易帖子的朋友们知道，在我们先人创造的农历的六十花甲子当中，是以“甲子”开始起头，甲子，预示着新的开始！多么好的寓意！

　　先从日柱分析，甲为阳木，坐下子水，甲木获得子水滋润，获得源源不断的生长动力。

　　日主甲木就是我们的祖国，甲是十天干之首，排在第一位，预示我们国家定会成为世界强国。

　　日主甲木是我们的祖国，生在酉月按照现在的格局看是偏弱，但是按照传统的测算方法，甲生在酉月是“胎”，寓意我们的国家刚刚形成，正在发育成长。

　　再继续往下看，就更是精妙！年地支丑土生月地支酉金，月地支酉金生月干癸水，月干癸水生日主甲木，完成一个循环。月地支酉金生日地支子水，日地支子水生日主甲木，又是一个好循环。

　　再看时干，时地支申金生时天干壬水，时天干壬水生甲木；时地支申金生日地支子水，使子水更强大养育甲木。在传统的八字预测学当中，申金藏干壬水，所以时地支申金身处上下都是水的环境，自身的水性发挥出来，变身为水，助益与甲。看到这里，朋友们可能已经明白了为什么开国大典选择在下午三点申时的原因了。

　　日主甲木上得阴阳二水（雨露之水）、下得充沛的水源，怎么能不强大起来！

　　强壮的甲木，被月干酉金形成良克，稍带一点金性的时支申金也对甲木形成良克，正所谓木旺得金，方成栋梁！

##第二十八课 十二地支藏干地支藏干在预测中的重要作用

　　地支藏干，在传统的预测体系当中，每个地支中藏着一个、两个或者三个天干，使预测内容更加丰富具体，注入了生机与活力，具有了更多的预测实用功能。

　　地支藏干表：

	　　子中藏：癸水
	　　丑中藏：己土、辛金、癸水
	　　寅中藏：甲木、丙火、戊土
	　　卯中藏：乙木
	　　辰中藏：戊土、乙木、癸水
	　　巳中藏：丙火、戊土、庚金
	　　午中藏：丁火、己土
	　　未中藏：乙木、丁火、己土
	　　申中藏：戊土、庚金、壬水
	　　酉中藏：辛金
	　　戌中藏：丁火、戊土、辛金
	　　亥中藏：甲木、壬水

　　地支藏天干有什么用 (转载）

　　所谓地支藏干是指地支五行相合后与天干五行相同。藏干与透干相对。比如天干甲乙见地支寅，寅为木，五行与天干同，谓之透干。若地支不见寅而见亥、卯、未，三地支相会合化而成东方木局，称为地支藏干。另：壬癸逢地支申、子、辰三会合化成北方水局，丙丁遇寅、午、戌三会合化南方火局，庚辛遇巳、酉、丑合化成西方金局，都谓之地支藏干。 

　　财（正财、偏财）代表好的方面有：找到好工作，涨工资、做生意发财，获得物品，妻子对自己好，父亲身体好，或者是情人对自己好。

　　不好的方面有：找不到工作，失业，做生意赔钱，破财，被罚款，丢东西，被盗窃，父亲身体或者其他方面出了问题，妻子身体不好或者与妻子出现感情问题，闹离婚，与情人出现裂痕等。 

为方便记忆，流传有口诀如下：

	　　子藏癸水在其中，丑中癸辛己土同；
	　　寅藏甲木和丙戊，卯中乙木独相逢；
	　　辰藏乙木兼戊癸，巳中庚金有丙戊；
	　　午藏丁火并己土，未中乙木加己丁；
	　　申藏戊土庚并壬，酉中辛金独丰隆；
	　　戌藏辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。 

补充一下，十神代表的六亲关系，前面不知道浩易讲没讲：

　　日主代表我自己，根据五行的相互作用关系：

　　生我者：正印偏印代表母亲。

　　我生者：伤官食神代表子女，晚辈。

　　我克者：男命的婚姻（妻子，情人）。男女命的父亲。

　　克我者：女命的婚姻（丈夫、情妇）。

　　与我相同的：兄弟姐妹，同事、朋友。 


##第二十九课 六亲（十神）预示的吉凶有哪些

　　印（偏印、正印）预示好的方面情况有：人聪慧，有较高的学历文凭，为人乐观积极，名声好，或者非常有名气。也预示母亲好。

　　预示负面的有：智力较差，学历较低或者没有文凭，心胸狭窄，为人自卑，没有自信，名声不好，也预示母亲身体或者其他方面不好。 

　　财（正财、偏财）代表好的方面有：找到好工作，涨工资、做生意发财，获得物品，妻子对自己好，父亲身体好，或者是情人对自己好。

　　不好的方面有：找不到工作，失业，做生意赔钱，破财，被罚款，丢东西，被盗窃，父亲身体或者其他方面出了问题，妻子身体不好或者与妻子出现感情问题，闹离婚，与情人出现裂痕等。 

　　官（正官、七杀）预示好的方面有：成为企业管理人或者在政府部门当官，升职，增加了管理权力，或者获得上级的支持和关心，或者换了个好领导。女性也可以预示有个好丈夫。

　　预示不好的方面有：上级领导找麻烦，被降级撤职，有经济纠纷、牢狱、官司、或者身体有病，意外横祸等，女命预示丈夫方面不利。 

　　食（食神、伤官）预示好的方面有：子女好，本人有才华，尤其是艺术才华，有技术，周围人际关系好。

　　不好的方面：子女身体或者学业不好，本人的名声不好，没有口才，没有技术，没有手艺等。

##第三十课测父母

　　一个人首先要具备的品德就是孝，因为我们是父母所生，由父母所养，没有父母就没有我们。

　　纵观历史，凡是能干出大事业的人，成名成家的，都是以孝为先。那些忘恩负义、不尊重父母、不瞻仰父母的人，定是一些无恶不作、不守信用、狼心狗肺的人，这样的人终究不会有好下场，

　　如果你是一位老板、经理，在招聘人才的时候，浩易建议一定要把“孝”作为一个重要的指标来考量一个人，如果这个人对父母不孝，他肯定不会以公司的利益为重，没有责任感，也定不会忠心于你，关键时刻甚至会背叛你，出卖你。

　　前期浩易讲过，传统八字预测父母的方法，是看父母宫，有看年柱的，也有看月柱的，一般以年干、月干为父亲，以年支、月支为母亲来判断。浩易重点讲的是以六亲里的偏财为父亲，正印为母亲的方法。

　　在实际运用当中，可以扩展开来，不要拘泥于形式，可以把父母宫的年柱和月柱、偏财、正印，没有偏财、正印的，也可以结合正财、偏印来看，可以当成继父、继母。

　　但是最准确应验的当属偏财为父亲，正印为母亲作为判断的方法。一位大师在他的书中这样解释为什么偏财为父亲正印为母亲？他写道：因为生我者为母亲，比如丙日出生的人，丙火的正印是乙木，乙木是母亲，丙火的偏财是庚金，庚金是父亲。庚为阳，乙为阴，在天干相合中，乙庚相合，喻为夫妻，非常贴切。

　　在具体的应事当中，印为用神并且强旺，母亲美貌身体好，偏财为用神并且强旺，主父亲一表人才；印为用神遇到生扶，母亲事业有成，偏财为用神遇到生扶，父亲事业有成。 

　　印为用神旺不过受到克制，母亲比较平常。

　　偏财为用神旺不过受到克制，父亲比较平庸。

　　印为用神弱还受到克制，母亲身体不好，病逝或有凶灾。

　　偏财为用神弱还受到克制，父亲身体不好，寿命短或有凶灾。

　　印为忌神强，母亲不好惹。

　　偏财为忌神，父亲太老实。

　　印为忌神受到相生、相帮，母亲名声坏，或者有祸事。

　　偏财为忌神受到相生、相帮，父亲不顾家，或者是违法之人，会有恶报。

　　正印强弱适宜，母亲勤快长寿。

　　偏财强弱适宜，父亲事业有成长寿。 

　　八字命理分析，举一个湿土晦火凶狠的例子：

　　乾造：

	　　己癸丁戊
	　　未酉巳申

　　丁为日主，此八字命局丁火生于酉月弱，月干癸水克丁火，日柱弱，丁火坐下巳火，有相帮，总体格局偏弱，喜欢生扶，大运庚午、大运己巳，分别有午火、巳火相帮，丁火旺，癸水靠近丁火，官星旺，官位显赫，财星旺，执掌财权。

　　到了戊辰大运，正逢流年丙辰，两辰相遇力大无穷，直晦巳火，天干丙生戊土力大，戊土泄丁火身。

　　巳火代表心脏，巳火被两辰晦灭，导致心脏病发作而死。

　　戊土是六亲食伤，代表名声名气，戊土强大，代表臭名远扬。

　　此八字命局就是大名鼎鼎、臭名昭著的袁世凯命造。 

##第三十一课 测兄弟朋友

　　在有的传统的预测方法当中，年柱为祖上，月柱为父母，日柱为自己和妻子，时主为儿女，唯独六亲当中的兄弟姐妹没有具体位置，使学习的人对兄弟姐妹到底属于哪一宫很是疑惑，导致无法做出明确的判断。

　　在《三命通会》这本著作当中，首次确定了兄弟姐妹的具体断法：六亲预测，以年干为父亲，以生我为母亲，月柱为兄弟官员，日柱为自己和妻妾，时柱为儿女。把兄弟姐妹的宫位确定在月柱，在实际应用当中确有效果，获得大多数后人的肯定。

　　随着四柱八字预测体系的发展，兄弟姐妹到底如何预测判断，至今也没有统一的说法。老猫在实际运用当中，是把比肩、比劫看做是兄弟姐妹，如果月柱上有比肩、比劫更好，如果其他位置有比肩、比劫，老猫都把他们当初兄弟姐妹来测。比如，日主是庚金，那么八字当中只要有金这个五行都可看做兄弟姐妹的信息。因为金都是由土这个五行所生，不是兄弟姐妹是什么？

　　一个人的八字中，兄弟姐妹到底有多少？浩易看到过很多关于这方面的预测方法，但是在实际运用当中都不准确，至少浩易没有掌握，浩易认为测出有兄弟姐妹几个没有实际意义，能测出有还是没有，这个人怎么样，对你起到什么作用是主要的。
　　讲到预测兄弟姐妹多少这个问题，浩易要啰嗦几句，到目前为止，很多预测师包括名师名家都在回避一个在我们国家存在的现实问题，就是我国的计划生育政策，为什么要回避这个问题？按照浩易的理解，预测学的原理是根据自然而得来，世界上任何事物都逃脱不掉自然规律，所以我国的计划生育政策似乎是改变了自然界的规律，这与预测学的观念有很大冲突，所以搞预测学的基本上都刻意回避这个问题。

　　浩易今天挺身而出来讲这个问题，其实在前面讲五行生克制化理论探源的课程时，浩易经过研究探索，发现五行生克制化理论并不是天然的自然规律，而是我们人类同大自然的斗争规律，或者说是生产规律（在这里就不再重复，如果仔细从头看过浩易帖子的朋友都应当看到这个论述）。

　　在这里，浩易还要阐明一个观点，就是人到底是什么动物？我们人类同其他动物是有明显区别的，我们没有虎狼凶猛，我们没有翅膀不会飞翔，我们不能像鲸鱼、鲨鱼那样游弋海洋，但是我们人类却能制服它们，我们能上天，飞的更高，我们能入海，乘风破浪，这一切，都源于人类的智慧。

　　其实人与神是最接近的，我们完全可以把自己看成神来把握自己的命运。

　　我们可以看到因为我们人类的力量已经把我们生存的地球改变的面目全非，我们可以阻拦洪水，我们可以探测天气做天气预报，我们可以建高楼大厦，但是也有我们人类能力有限的时候，比如地震、海啸等等。

　　那么到底是自然的力量大还是人的力量大，浩易认为这要看在什么时期、什么领域、什么程度，从目前来看，在局部上，人可以战胜自然。

　　计划生育其实也是人类改变自然规律的手段。

　　有的预测大师认为人的命运无法改变，人的八字已生下来就定型了，该怎么样就怎么样，浩易认为一个人的命运完全可以改变，一个人的八字完全可以靠后天的力量来修复，修复的成功与否，取决于对八字喜忌的准确判断，这就是局部的改变。就像预防洪水，在洪灾来临之前提前筑坝就可以有效预防，过了那段时期就平安无事了。当然，修复八字、改运也不是万能的，这世上没有任何事物是绝对的，这就像自然灾害当中的地震、海啸、泥石流，现在我们人类也没有完全有效的抵御方法。

　回归本题，根据现实情况，同事、朋友在预测当中都可以看成是兄弟姐妹，在测事当中反映在比劫合比肩上。

　　有的人命局当中比肩、比劫过多或者月柱强旺，这样的人往往可能有超生的兄弟或者被父母领养的兄弟。

测兄弟姐妹的方法和内容：

* 比劫如林，兄弟姐妹多朋友多；
* 比劫少，或者没有比劫，预示兄弟少或者没有，朋友少。
* 比劫为用神，得兄弟朋友经济财物和其他方面的帮助支持。
* 比劫为忌神，兄弟朋友闹矛盾、伤害、破财、反目成仇，遭遇小人等。
* 月柱强旺也是兄弟多或者朋友多的标志。 

兄弟姐妹的传统测法：

* 比劫做禄或临贵人，兄弟富足。
* 比劫临财星，兄弟有财。
* 比劫临官星，兄弟比有官职。
* 月日相生，兄弟和睦。
* 月带伤官，有损兄弟。
* 官杀多，克兄弟。
* 辰丑未戌弱重现，兄弟分离或者感情疏远。
* 财多无印，兄弟无情。
* 日主旺，比劫多，兄弟不和或者败家。
* 比劫冲克用神，为兄弟所累。
* 比劫为忌神，为兄弟所害。
* 比劫坐桃花，兄弟风流好色。
* 比劫重重无制 ，兄弟无情。

##第三十二课 测子女
　　生儿育女是亲情血脉的传承，也是人类生命的延续。

　　做为父母，都希望自己的孩子聪明、漂亮、活泼、身体棒，都希望自己的孩子长大能够成才，能成就一番辉煌的事业最好。有的父母为此对孩子实行严格管理，上各种补习班、特长班，有的孩子回家还要学习到半夜。但是有的家庭条件很好，孩子却没有学习的天分，任凭家长想尽各种办法，也无济于事，有的孩子家庭条件非常艰苦，学习成绩却是一流，其实这都跟孩子的生辰八字有很大关系。

　　有的孩子一生下来，就夭折，有的体弱多病，甚至残疾，给家庭带来无尽苦恼和负担，发生这些不幸的原因虽然是多方面的，尤其是在科学技术非常发达的今天，都非常注重优生优育，但是优生优育也离不开阴阳五行这一方面，怀胎养育子女，就像种树、种花，一定要懂得栽培的方法，夫妻两人的生辰八字可以参考何时应该怀胎才能够得到一个好宝宝。

　　有的夫妻结婚后很想知道将来能生一个男孩还是女孩，这方面在八字预测当中也是可以提前测得的，在八字预测当中，可以把食神、伤官做为预测子女的参考，也可以把时柱当成子女宫来测。

　　在具体预测当中，男性的八字当中，有食神大多数情况下可能生男孩，八字当中有伤官大多数情况下可能生女孩儿，如果食神、伤官并存，则看哪个所处的位置最得力，哪个就会先生。

　　女性的八字中有食神大多数是生女孩，有伤官大多数是生男孩，如果十神、伤官都有，最强旺的那个先生。

　　命局当中如果没有食神、伤官，可以看时柱的强弱来判断。

　　生男、生女生辰八字并不是唯一的决定因素，流年对八字命局起很重要的作用，即有食神又有伤官的八字，男性的八字流年作用结果利于伤官是，生女孩，利于食神生男孩；女性流年作用八字结果利于十神是女孩，利于伤官生男孩。

预测子女的品德才能高低，可以采用以下方法：

* 好的：十神、伤官是用神，并且强旺。
* 十神、伤官是用神，在子女出生的流年获得生扶。
* 十神、伤官在八字当中是忌神，但是在八字当中显弱。
* 十神伤官是忌神，在命局当中受克制。

　　如果在八字当中食神、伤官所起的作用同上面的情况相反，则子女将来想成名成才很难。

八字测子女的一些传统方法：

* 时干旺，为男孩，时干弱为女孩。
* 时干坐财，子女成家立业后富裕。
* 时坐正印，子女胖。
* 时干坐官，有才干能当领导。
* 时干坐桃花，子女漂亮风流。
* 时干坐食神，子女心地善良。 

##第三十三课 测婚姻

　　男大当婚，女大当嫁。这是全世界人类的共同传统。

　　从童年到少年，从少年再到青年，无论男女，随着经历人生的不同时期，对自己心目当中的另一半的标准不断地进行着自我修正和选择，由单纯的幻想逐渐与现实生活接轨，但是无论这个过程怎么变化，每个人的择偶条件各不相同，但是有一点是相同的——自己爱对方，也希望自己被对方所爱。并且希望能相爱一辈子，没有人会希望结婚再准备离婚的。

　　在婚姻这个问题上，是最讲究缘分的，有时候两个人爱的死去活来最终却不能走到一起，有时候两个平时的冤家最终能结成恩爱夫妻，有时候在外人眼里的天生一对，两个人却矛盾重重，有时候的萍水邂逅却能成为终身伴侣。

　　有的夫妻打打闹闹也走过了一辈子，有的感情很深却痛苦分离，有的结婚离婚如同儿戏，有的一生也难觅另一半的踪影。。。。。。

　　在婚姻预测方面，传统理论认为女命从夫，中心思想是，丈夫发了财，妻子也富贵，丈夫没能力妻子也不好过。时代是在不断变迁演化的，尤其是现代社会，老公跟妻子沾光的比比皆是，妻子事业强，老公也是好帮手。所以，浩易在预测男女婚姻时，是按照男女平等的原则来做判断。

　　新派理论的一位名家在他的书中对婚姻有这样的描述：从大量的实践当中发现，凡是男命婚姻不好的，那么他所娶的妻子的八字婚姻预示的不美满，凡是女命婚姻有坎坷的，那么她所嫁的丈夫八字预示的婚姻也不好。也就是说，双方无论是谁，只要婚姻不好，他（她）肯定会找一个八字婚姻不好的一方结婚，从来没有算出来过一方婚姻不好在闹离婚，而他的另一半八字显示的婚姻时大吉大利的。

　　现实生活当中确实是这样，一个八字预示婚姻不吉的人，为了避免日后的麻烦和痛苦，想找一个八字婚姻好的为伴侣，可是处了几个也不会有一个能跟他走到一起，能够走到一起的肯定还是一个八字婚姻不稳定的人。

1. 测男命婚姻

　	男命婚姻第一项看日柱，日支为妻子。	
　	第二项看八字当中的正财，正财就是妻子。

	　　正财为用神，强，或者正财为忌神，弱，妻子长相漂亮。
	　　正财为用神，弱，或者正财为忌神，强，妻子长相丑。
	　　正财为用神处生扶的位置，妻子能干，能力强，有地位。
	　　正财为用神受到克制，妻子没有能力。
	　　正财为用神靠近日主，正财为忌神远离日主，夫妻感情深厚。
	　　正财为用神远离日主，正财为忌神靠近日主，夫妻感情差。

　　在实际预测当中，由于财既代表妻子也代表一个人的财运，所以通常往往是婚姻好的男性财运也旺，婚姻差的男性财运也差，但是预测婚姻和财运在测法上还是有区别的，测婚姻注重财同天干的作用关系，就是外环境，测财运则是注重地支与财的作用关系，所以有的人有钱不一定有好的婚姻，有的人婚姻稳定，感情好，却不一定有钱。

　　婚姻关系也是会根据大运流年的变化而发生变化的，还有一点就是，在预测当中的婚姻关系并不是以领结婚证为准，而是以两个人在没在一起为准，浩易在预测当中曾经遇到过这样的情况，浩易测得一个客户的八字当中两年前有离婚的预示，可是询问本人得到的答复是她们夫妻根本没有离婚，浩易再细问，原来她的丈夫在外地工作已经有两年多了，丈夫去外地工作，使她们夫妻二人躲过了离婚。还有一种情况是夫妻虽然生活在一起，但是平时不睡在一起，八字当中预示的也有感情分离的信息。

　　还有一点，有的男性的八字当中没有正财，是不是他命中没有老婆？答案不是这样的，没有正财看七杀（偏财），一般情况下看七杀预测男性婚姻有两条重点：一个是这个男人可能是妻管严，一个是婚姻之前这个男人肯定跟其他女性有染。

　　没有正财、七杀怎么办？浩易还有一种独创方法，就是看八字当中的比劫（也叫劫财），在六亲当中，比肩、比劫是兄弟姐妹、同事朋友关系，既然能看成朋友同事关系，就完全可以引申成夫妻关系，尤其是阴阳同物的比劫，其实夫妻感情比兄妹、朋友关系特殊了一些而已。

　　八字当中没有财、没有比劫，是不是就没有婚姻？答案也是否定的，可以看日柱的地支，不过这样八字的婚姻，感情不够深厚，凑合过而已。

介绍一下传统预测学关于男命预测婚姻的一些方法：

　　日主坐下的地支是正财，预示妻子多为内贤助，或者是因为获得妻子的帮助而发财，或者是富贵名门之女。

　　日柱坐下的地支是偏财，小老婆胜过妻子，爱小老婆胜过妻子，小老婆或许获得正位。

　　正财、偏财都是用神，妻妾和谐，生活美满。

　　男命身弱财多，耳朵软，听老婆的话，或者远离家乡结婚；身旺财也旺，富贵并且有多个老婆。

　　日主坐下的地支是正印、偏印，妻子贤惠，知书达理，持家有方，对丈夫的支持非常有力。

　　日主坐下的地支是食神，多预示妻子胖，或者没有主张，或者需要你的呵护。

　　日主坐下的地支是正官，妻子貌美能力强，或者是个女强人，对你温柔体贴。

　　日柱地支伤官为用神，先是情人关系，后是夫妻关系。

　　测女命婚姻

　　测女命婚姻看官（正官或者七杀）：

　　官在八字命局当中是用神，丈夫长相端正；是用神并且强，或者是忌神弱，丈夫身体棒。

　　官为用神靠近日主（在月柱或者时柱），或者官为忌神远离日主（在年柱），夫妻感情深。

　　官为用神远离日主，官为忌神靠近日干，夫妻感情差。

　　官为用神逢生扶，官为忌神弱极，丈夫有能力，有地位，事业有成。

　　官为用神受到克制，丈夫平常、没有能力。

　　官为忌神并且强旺无制，丈夫脾气暴躁，有家庭暴力，或者预示丈夫会有凶灾发生。

　　女命日主坐下为正官，得到丈夫的深爱。

　　日主坐下为偏官，自己更爱丈夫，或者丈夫不是自己的第一个爱人。

　　女命日主坐下印，丈夫以家庭为重，自己不用为生活发愁。

　　女命日主坐下为财，丈夫能赚钱。

　　女命日主坐下为食伤，自己是一家之主，或者丈夫的能力不如自己。

传统女命的一些测法：

　　女命的八字有一个正官或者一个七杀（偏官）为最好，官杀在命局中并列，古人认为是贱命，现代可以解释为作风不好或者有多个情人。

　　女命八字当中没有七杀，只有正官，可能贵为夫人（事业有显著成绩的男人的妻子）。

　　官和财并列，对丈夫有利（对丈夫有生扶作用），对子女不利（克子）。

　　不见正官、七杀，命局当中有伤官，为贞洁的女人。

　　女命的官星坐下是辰、午，丈夫不是达官贵人，就是富豪企业家，出入乘龙骑马，富贵无边。

	　　女命八字有七杀逢克制，虽欺丈夫夺过权利，但善于持家不淫乱。
	　　女命有地支六合发生的，体型好，容貌美丽，品德好。
	　　女命官旺财也旺，招的贤夫好儿郎。
	　　女命八字有财、官、正印、偏印，是旺夫命。
	　　女命天干七杀坐下是印，必嫁贵夫。
	　　女命食神多，不见官，是贞洁女性。
	　　女命印旺官轻，丈夫嫁到自己家里来。
	　　女命七杀强，正官弱，离婚再嫁好丈夫。
	　　女命官强没有食伤，帮助丈夫兴家。
	　　女命正官或者七杀旺，不受冲克，主丈夫有能力，会长寿。
	　　女命正官或七杀弱，逢财生官，能帮助丈夫干事业。

　　有网友在QQ上建议浩易举几个六亲十神在八字上应用的例子，这节课，我就举几个例子给大家，为了方便发帖

1. 生我者为印，生我的异性为正印，简称（印），生我的同性是偏印，简称（枭）;
2. 同我者是比，同性帮扶是比肩，简称(比），异性帮扶是比劫，简称（劫）;
3. 我克者是财，异性相克是正财，简称（才），同性相克是偏财，简称（财）;
4. 克我者是官，异性相克是正官，简称（官），同性相克是偏官，简称（杀）;
5. 我生者为食伤，我生的异性是伤官，写成（伤），我生的同性是食神，简称（食)。


举例一：日主是阳火

	　　劫 杀 火 官
	　　丁 壬 丙 癸
	　　巳 子 午 巳
	　　劫 杀 比 劫

举例二，日主是阴木：

	　　食 比 木 食
	　　丁 乙 乙 丁
	　　亥 巳 卯 丑
	　　枭 食 比 财 

举例三：日主是阳金：

	　　官 才 金 食
	　　丁 乙 庚 壬
	　　卯 巳 辰 午
	　　才 官 枭 杀 

举例四：日主是阳木甲：　

	　　比 伤 木 劫
	　　甲 丁 甲 乙
	　　辰 丑 申 丑
	　　财 才 杀 才

　　不一一列举了，就是日主对其他七个干支的作用关系要搞清楚，才能断的准，一定要多多练习，熟能生巧。 

##第三十五课 测财运

　　有一句话是这样说的：“有财才有道。”

　　这话很有道理，一个人如果一贫如洗，连生活都难以应付，会有什么“道”呢？

　　我们可以反观社会，有钱有势的人，人人都去敬仰人人都去巴结，没有钱的人，人们都离得老远的，正所谓“人敬有的，狗咬丑的”。一个人活在世上，基本上都是在为钱财奔波，无论一个人爱好什么，如果同金钱脱离关系，都不会长久，除非有一定的经济基础，说白了还是钱架的。

　　一个人有钱或者没有钱，似乎跟一个人的文化水平没有太大关系，没有文化的照样成富豪，博士后照样因找不到工作而自杀，两个能力相当的人，干同一种行业，一个发了财，一个亏了老本；有的人天天想发财，也肯吃苦，可是就是挣不到大钱，有的人却无心插柳柳成荫，一出门就有意外之财在等他拿。

　　有的人本来生意红红火火，日进斗金，可是忽然之间形势出现变化，瞬间破产，有的人却由身无分文的穷小子突然短时间发迹成为富豪。

　　这样的例子全世界几乎每天都在上演，这就是一个人的“财运”，财运来临抓住了，短时间内就决定了你一生的好运；如果一个人走了败运还不自知，只能倾家荡产、沦为乞丐，苟且偷生。

　　财运，这两个字不简单。

　　正是：小钱靠挣，大钱靠命。

　　一个人有没有财运，财运有多大？什么时间会走财运？在什么地方、什么方位求财？能发哪种财？什么时间会破财、耗材？所有这些信息都存在一个人的八字里面。

　　有的人本来有很大的财运，可是由于不清楚自己做什么能发财，做了自己命中忌讳的行业，结果白白错过财运；有的人本来没有财运应该靠技术吃饭，而他却一门心思做生意，亏多赚少，如果他知道自己应该靠技艺吃饭，去干技术，照样会出名。照样会赚到很多钱财的。

　　最近有这样一个现成的例子，一位普通的青年，在九十年代初突然间发了横财，成了全国年轻的富豪，是他抓住了这次财运机会，他知道自己命中不能做房地产，是禁忌，所以一直没有做，后来忍不住，在2004年，他开始在家乡进军房地产，结果差点死于肝硬化，后来把整个房地产项目捐出去，才保住了性命。去年再次忍不住又开始进军房地产，结果今年被抓，有了牢狱之灾。

　　所以，一个人的财运不是随便做什么都可以发财的，根据八字提供的信息，做对了行业，事倍功半，不想赚钱都难，如果做错了行业，财运也会变成灾难。

　　凡是一个正常人，没有不想求财求富的，可以说，人们所从事的任何行业其中目的之一就是求财，有的人为了求财生存甚至违心去做自己并不喜欢的行业。

　　在浩易看来，一个人财富的多少是相对而言的，比方说，在我国沿海发达地区，有个几百万财产的家庭是很平常的，但是在西部贫穷地区，家里有几十只牛羊就是富户。所以，地理位置对人的财富影响也很重要。一个国家的财运也会随着大运流年的变化而变化，哪个区域会发财，哪个区域经济会衰退，都可以预测出来，到经济转旺的区域求财，财来的相对会容易些。另外，一个人所从事的行业很重要，干这行可能赚钱，干那行就有可能会赔钱。反映在时间上也有应期，新开张时冷冷清清，刚准备关门，生意却突然好了起来。有的是前段时间生意很好，这段时间却很差。

　　浩易认为，八字测财运，至少会对一个人的工作事业起个参考作用，适合做什么，不适合做什么，会少走弯路。对于有些人来讲，也可以提前测出要损失钱财，给予忠告和解救方法，不破财或者把损失减小到最低程度，也是变相发了财。

　　预测财运大致有以下方法：

1. 财在八字命局当中对日主起好的作用，预示有财运，作用力越强财运越大。
2. 财在八字命局当中对日主起坏的作用，预示没有财运，作用力越大越糟糕。
3. 通常情况下，正财是指一个人的工作和事业，预示工资的高低和生意的好坏。偏财一般是副业，正常职业之外的钱财，像兼职、外快、领导收礼、金融投资、赌博（外财）、其他投资爱好上的收益等，有很多人的偏财收益大大超过正财收益。
4. 八字当中没有“财”的人，并不代表没有财运，要看官、印，官起好作用的能当官，印起好作用的有艺术、技术特长。这样的人不适合自己立门户做物品买卖，适合做技术类的工作，更适合做领导者的副手，也可以靠手艺、技术开门店,也适合搞创作、研究等。

　下面是传统预测财运的一些方法口诀，有的重复有的啰嗦，从中会发现新方法的提炼过程：

	　　四柱有财，衣食不缺。
	　　财是官的用神，没有则难为官贵。
	　　身旺财旺为福，若带官星更妙。
	　　身弱财多，印来护身为福。
	　　身旺财旺，钱财滚滚来。
	　　男命辰戌丑未全，是富贵之人。
	　　柱中财多身旺，一生富贵。
	　　偏财运降临，发财百万。
	　　财逢生运，田地万顷。
	　　人富者，必是财为用神。
	　　身旺财弱，遇食伤运生财会大富。
	　　财多全靠印来护身，妻贤儿材，晚年富裕荣光。
	　　身弱财多，行比劫运会发财。
	　　戊日主以水为财，坐下申子辰合水局，富贵一生。
	　　辰戌丑未遇刑冲，无人不富。
	　　柱中财官旺，是富豪命。
	　　日主坐财，并且财旺，主得妻子之财。
	　　财官印俱全，不是官贵也是富人。
	　　财官带印，积玉堆金。
	　　官休印旺，钱财多多。
	　　身弱财多，见财为祸。
	　　偏财怕行比劫运，败财破财。
	　　柱中比劫，有财挣财，无财至祸，兄弟挣财，挣夫挣妻。
	　　四柱无财要守本分，出外求财要小心！

##第三十六课 测官运

　　我们国家是一个官文化的国家，为什么这样说，因为我们国家从古代一直到了今天，一直传承着君臣帝王思想，这种思想根深蒂固，一直到了今天其实还是这样，老百姓把当官的奉做神明。如果平时碰到个画家、科学家、作家等各种名人，可能会有人不把他们当回事，但是如果碰到一位公安局长、一位区长、一位市长、一位市委书记那可不得了，毕恭毕敬，肃然起敬，恨不能从此套上关系，更大的官就更不要提了，有的人可能心里不买账，脸上就是装也要挂上献媚的笑容。如果谁家出了个当官的，那可是祖坟烧了高香，光宗耀祖啊！

　　官，在发达国家人民的心目当中，就是公务员，是个服务机构，长官是个大管家，也是为人民服务的，你要是伺候不好老百姓，老百姓就会把你踹下去，当官的所受到的约束很大，当官的收入也和普通百姓相差无几，并且财产还要公示透明。

　　官，在我们国家，意味着地位、权势、尊贵、富贵等，官是管理者，不是服务者，官是高于人民的地位之上的，虽然官方也进行了一些改革，自喻为“人民公仆”、“人民的公务员”，但是坐高级小汽车不花钱、天天上高级酒店吃喝玩乐、天天接触的是有钱的大老板、天天有人送礼、住高级洋房的“的人民公仆”谁不想当啊！所以当官考公务员仍然是大多数中国人的理想目标。

　　浩易认为想当官是一个人的正常理想，并且这个理想非常伟大，人要学会适应环境，这叫识时务者为俊杰，在中国，因为只要当上了官，一切都有了。但是光有追求当官的梦想还不够，有高文凭、有很强的能力也不够，还要看一个人的命中有没有当官的运，如果一个人的命中没有当官的运，那他再怎么折腾也白费。我国古代有位赫赫有名的人物孔老二——孔子，他当年想当官都想疯了，为了能当上官，带领他的学生们周游列国，可是也没有一个国家的君主请他当官的，最后只好灰溜溜地回到家乡做教书先生，孔老二总结说：“不知命，无以为君子。”意思是不知道自己命运而莽撞的，不会有道行，后来孔子靠专心著书立说流芳百世，这就是命。

　　芸芸众生中，能力水平不相上下的人太多太多，其中有人当官会青云直上，有人当上个小官就原地踏步，不再能够升迁，大多数人还是普普通通度过一生，造成这些差别的原因是非常复杂的，其中，一个人的八字就是主要原因之一，浩易的帖子是探讨八字的，咱就不谈其他问题，只谈八字。

　　我看有的大师的著作当中说能算出谁是清官谁是贪官，浩易可没有这个能力，出了事的就是贪官？没出事的就是清官？不是这个标准，不能这样分，官的清和贪要看大环境的变化，不是个人的事情，就像现在的社会，有能力的不一定能升官，政绩平平的可能官运亨通，这就是官运，这就是命。 

　　八字算命不要去算谁是贪官，谁是清官，而是要根据八字当中预示的信息来判断一个人能不能当官，当了官的还能不能升官，或者会不会出现官灾，一个官运亨通的人不一定就是清官，这才是八字预测官运的正道。

　　在现代测官运的方式当中，不仅仅是国家政府机构的官员，包括企业的领导人，私人企业的老板和管理人员，以及其他团体职业如：社会老大、寺庙的主持等，只要是管理人的职位都是官。

　　八字预测官运的方法：

* 有当官命的人，官在八字命局当中体现的是起好的作用。
	* 1、官为用神旺，能当官；
	* 2、官为用神，旺而逢生，会升官职；
	* 3、官星为忌神弱能当小官；
	* 4、官星为忌神，弱被制衰，能升官职；
* 没有当官命的人，官在八字命局当中体现的是起了坏作用。
	* 1、官星为用神弱，无官职；
	* 2、官星为忌神旺无官职；
	* 3、身旺命局不见官星，无官职；
	* 4、官灾正好相反，即官起坏作用有力时，官在命局当中是用神逢流年大运冲克刑害变弱，或者官为忌神逢流年大运开始变旺，会出现官司诉讼、牢狱之灾甚至丢命。

##第三十七课 测才华

　　才华主要包括学习成绩的好坏、能不能升学、能不能考进高等学府、以及一个人的文凭的高低等。

　　测才华主要看八字命局中正印、偏印的强弱和对日主的喜忌作用。

　　具体测法是：

1. 印在八字命局中是用神并且旺，或者是用神弱但在大运流年获得生扶变旺，主学习成绩好、或者有较高文凭。
2. 印在八字命局中是忌神并且衰弱，或者是忌神较强但在大运流年被克制变衰弱，主学习成绩好，或者有较高的文凭。　　
3. 印在八字命局中是用神旺，在大运流年更获得生扶从而变得更强旺，主学习成绩拔尖、能考进高等学府或者有很高的文凭。
4. 印在八字命局中是忌神弱，在流年大运恰巧恰巧被克制极弱极衰，主学习成绩拔尖，能考进高等学府或者有很高的文凭。
5. 印为用神弱，预示学习成绩不佳，不是学习方面的料，很难考入高等大学。
6. 印为忌神较强，预示学习成绩不好，很难考入正规大学。
7. 印为用神强，逢流年大运遭受克制变弱，学习成绩下滑，变的不爱学习，很难有高文凭。
8. 印为忌神弱，逢流年大运反遭生扶变强，开始变得不爱学习，贪玩儿，不会有高文凭。

　　对于一个人的一生，在学习方面，头两步大运很重要，它决定了一个人的文凭的高低，如果在学生时期八字当中的印为用神旺，再遇流年大运相生，学习成绩肯定会非常好。文凭间接决定了人生的走向。

　　工作之后，印为用神逢生，预示在自己的研究领域可能会有好的研究成果或者继续深造，或者在工作岗位上有突出成绩。

　　测考研时不但要看印，还要看官在命局当中正面作用的大小。

##三十八课 看桃花

　　我们中国人的语言很有艺术性和联想性，显得温文尔雅，一提桃花，大多都会联想到男女间的情事。测命术当中的“犯桃花”、走“桃花运”，就是讲男女命中或者一个阶段可能发生的情事。有的人命局当中桃花泛滥，主一生感情波折、情事多，有的人命中无桃花，很可能是一生清心寡欲的人。

　　什么是桃花？在八字命局的地支当中，“子、午、卯、酉”意指桃花，如果在命局当中出现两个以上的基本上是性情中人，有异性缘分。

　　在预测当中，又把桃花分为墙内桃花和墙外桃花两种。

　　一、墙内桃花的判断：

　　1、八字命局当中，日主生在酉月，地支当中的年支、日支、时支出现申或者子或者辰的；

　　2、八字命局当中日主生在卯月，八字命局的其他地支出现寅或者午、或者戌的；

　　3、八字命局当中日主生在午月，八字命局当中的其他地支出现巳、或者酉或者丑的；

　　4、八字命局当中日主生在子月，八字命局当中的其他地支出现亥或者卯或者未的。

　　上面的几种情况就是墙内桃花。命中带墙内桃花的人，注重感情，两人之间感情深，夫妻之间的生活开心浪漫。

　　墙外桃花的判断：

　　1、八字命局的时支是酉时，其他地支出现酉，或者地支出现申、子、辰的；

　　2、八字命局的时支是卯时，其他地支出现卯，或者其他地支出现寅、午、戌的；

　　3、八字命局的时支是午时，命局当中的其他地支出现午字，或者其他地支出现巳、酉、丑的；

　　4、八字命局的时支是子时，命局当中的其他地支有子字，或者其他地支有亥、卯、未的。

　　以上的情况是墙外桃花。墙外桃花的人，一般性情风流，对婚姻不利。
　　除了墙内桃花、墙外桃花，还有流年桃花。

　　流年桃花：

　　1、 八字命局当中地支有申、子、辰的，碰到酉年犯桃花。

　　2、 八字命局当中地支有寅、午、戌的，碰到卯年犯桃花。

　　3、 八字命局当中地支有巳、酉、丑的，碰到午年犯桃花。

　　4、 八字命局当中地支有亥、卯、未的，碰到子年犯桃花。

　　以上是犯流年桃花的类型，流年桃花的特点是偶遇的成分大，一见钟情，在一起的时间短，该分手时即分手。

　　上面的这些预测桃花运的方法，是一般比较公认的方法，浩易在实际预测当中并不拘泥于这些严格的形式，浩易通常的判断方法是命局当中只要子午卯酉多，就犯桃花,或者是亥卯未遇见地支子，或者地支当中寅午戌遇见卯，，巳酉丑遇到地支午，申子辰遇见地支酉，就是犯桃花，犯桃花的好坏看命局再论。

　　上面的这些预测桃花运的方法，是一般比较公认的方法，浩易在实际预测当中并不拘泥于这些严格的形式，浩易通常的判断方法是命局当中只要子午卯酉多，就犯桃花,或者是亥卯未遇见地支子，或者地支当中寅午戌遇见卯，，巳酉丑遇到地支午，申子辰遇见地支酉，就是犯桃花，犯桃花的好坏看命局再论。

　　浩易再教大家一个看婚姻的一个很简单的小窍门：

　　在八字当中，

　　男命坐偏财，可能婚姻不好。

　　女命做七杀，可能婚姻不好。

　　什么样的人容易发生夫妻矛盾？

　　一、八字当中桃花太多的人。

　　二、流年遇到大桃花。

　　三、生肖不合的人。

　　四、阴差阳错日出生的人容易闹感情纠纷。

　　五、夫妻的日柱发生相冲克的易闹感情纠纷。

　　六、双方八字用神相互破坏，易出现婚变。

　　七、男命比劫、偏财重、女命官星旺、官星多的。容易闹婚变。

　　八、男命比劫、比肩太重，或许有克妻的问题，女命的伤官太旺，或许会克丈夫。

　　前七条容易理解，一看就明白，第八条浩易给举个例子：

　　比方说一个男命的日主是木，木克者为妻，那么八字中代表妻子的就是土，如果命局当中比肩、比劫多，就是木多，那么多木克土，土是妻子，那么妻子肯定受不了。

　　再打个比方，一个女命的日主是木，克木的官为丈夫，那么八字当中的金就代表丈夫，木的伤官是火，如果女命当中的火多了，那么多火克金，那么丈夫就被克，受不了。 

　有很多网友在QQ上问浩易关于取用神的问题，我发现也有在帖子上发问的，浩易应接不暇，其实，取用神是测八字的关键，就算有的专业人士也有无从下手，判断错误的时候，更不要说初学者了，所以取用神不是很容易学习的，今天针对这个问题，浩易从资料上面找到几个判断用神、取用神的经典例子来为大家讲解，以便大家从中学习到正确取用神的方法。 

　　乾造：

	　　癸甲丁甲
	　　巳子酉辰

　　大家一看就知道，这是一个属蛇人的生辰八字，丁火生在子月，子是水，丁是火，丁火弱，坐下酉金，丁火弱，幸得月干甲木和时干甲木正印左右相生（木生火），因此可以断定为偏弱格局（虽然按照传统的预测方法，丁火坐下酉金是长生的位置，也改变不了他偏弱的格局）。

　　格局偏弱喜生扶，甲木生丁火，那么首先确定甲木是用神，年支的巳火是丁火的帮派，因为丁火所处的位置弱，所以可以判断丁火是第二用神。

　　用找神出来了，那么剩下的癸、子、酉就是忌神了，这是初步的判断，但是请注意！！！命局当中年干的癸水首先作用甲木，生甲木，月支的子水也生甲木，使甲木生身有力，甲木这个用神变得强大起来，甲木强大，丁火也变得强大，那么癸、子这两个忌神可以反断为喜神（生用神的为喜神）。

　　甲木是丁火的印，癸水、子水是甲木的官杀，所以有一句话叫“印无杀不威！”癸水、子水在命局当中起了好作用，是官星，此人必定能当大官！

　　这位命主，是一位伟大的历史性人物，他的诗词文章文采洒脱，不拘一格，他也是一位卓越的军事家、伟大的政治家。

　　有的朋友或许猜到他老人家是谁了吧！ 

　　乾造：

	　　辛庚丁己
	　　酉子卯卯

　　丁火生于子月，弱，幸有坐下日支卯木相生。为偏弱格局。

　　忌神是辛、庚、酉、子。

　　但是通过作用关系会发现，年支酉金生月支子水，月支子水生日支卯木，用神卯木变得强大起来，酉、子化敌为友，是命局当中的喜神。 

　　乾造：

	　　丁己庚乙
	　　亥卯辰丑
　　
　　日主庚金生在卯月弱，坐下辰土生身，为偏弱格局。
　　
　　辰、己为用神。年干丁火本是忌神（火克金），但是年干丁火生月干己土，生用神者为喜神，丁火起了好的作用，丁火是命主的官星，此人也是一个干部。 
　　
　　明代皇帝明神宗
　　
　　乾造：
	
	　　癸辛癸辛
	　　亥酉亥酉

　　这个八字整个命局当中，只有水合金两种五行，缺火、土、木三种五行。但是整个五行排列的是相生关系，显得清清爽爽，气质脱俗，八字里面再多一个五行里面也显得多余。 

　　在前面介绍有官运的命局时，传统的预测方法当中有一条是这样的：“八字当中的地支辰戌丑未四季土全并且顺排，是帝王之命。”由于这样的格局很少有，我给省略掉了。

　　乾造：

	　　戊壬丁丁
	　　辰戌丑未

　　大运：

	　　癸甲乙丙丁戊己
	　　亥子丑寅卯辰巳

　　该八字命局有个非常独特的地方，就是地支全是土，并且是辰戌丑未四季土俱全，并且正好是顺排，这样特殊的格局在古代命理当中是有特殊断法的，有这样的地支组合的人，就是帝王之命。

　　此八字命局就是明朝的开国皇帝明朱元璋的生辰八字。

　　朱元璋出身农民家庭，少年时在寺庙做和尚，后来参加了红巾军，由于他的杰出的领导才能，势力迅速发展起来，直到后来推翻元朝，统一了国家，建立起大明王朝。

　　朱元璋的头两步大运是癸亥、甲子运，对他不利，穷困潦倒，从乙丑大运开始，依次是丙寅、丁卯大运，日柱开始得到有力的生扶，也是朱元璋成就辉煌事业的顶峰时期。所以，一个人的八字好，还要必须碰到他的大运好才能是一个真正的好命局。

　　在给大家举一个八字预测应用上面的例子，这是一位非常著名的大师讲解的：

	　　辛丙辛癸
	　　未申亥巳

　　是一位很有钱的家长求测一下孩子的学业问题，看能不能考上高等学府。

　　此八字天干有丙辛合化水，水代表智力，主孩子非常聪明，有智慧。

　　地支有申巳相合，亥巳相冲。在地支的刑冲合关系当中，如果同时出现的先论冲，再加上申巳之间有距离，被亥隔开。所以此命局只论亥巳相冲。

　　看文聘首先看印，日主辛金的印是年干未，日主强，印是忌神，未所处的位置是受制的状态，显弱，对学业略为有利。再看用神官星，用神丙火被合化为水，地支官星巳火被亥水冲，受伤，主学业不会有利。

　　结果该学生没有考上重点大学，只上了普通大学。

##第三十九课 再论五行（地支四季土的用法）

　　前期浩易最先讲的是五行，今天再次讲五行，主要是发现前期有些知识没有讲到，没有讲透，其中有些内容是故意“漏掉”的，其主要原因是恐一开始就讲的那么复杂，不好理解，现在已经到了开始应用阶段了，往里面再增加内容就比较好接受。

　　一个生辰八字，是由天干地支组成，天干好比是天空，地支好比是大地，天空是纯净的，白天的太阳，夜晚的月亮和星星。飘来一朵云彩一眼就能看到，卷起乌云，下起大雨也明显能感受到。

　　大地就不同了，每一块土地，他里边蕴藏着什么，很难判断清楚，所以在四柱八字当中，地支的作用也是相当复杂的，前期给大家讲十天干对应地支的生旺死绝表，要大家做一下了解就可以了，因为现在很多传统测法的大师也很少用它。

　　我还为大家讲过传统测法当中地支藏干，要大家做为了解，地支藏干在传统测法当中现在还广泛应用，大家可以看到在我的帖子上有的朋友在网上排盘就有地支藏干。在新派测法当中，有很多不用地支藏干，这样相对简洁，但是对一些特殊八字命局的解读会出现偏差。

　　浩易通过实践，逐渐形成了自己的方法，即省去了传统方法的繁琐，又比现代测法周全，今天也奉献给大家。


　　先讲讲我对地支力量的理解：

　　地支五行的力量比天干的力大：
　　1、 子水、亥水比壬水力大。
　　2、 如果把天干的甲木看成是一颗大树，那么地支寅木就是一片树林，在这片树林里面，即隐藏着星火、也有化作泥土的树干，还有一些水汽，如果把天干乙木看成是一棵花草，那么地支卯木就是一片园林花园。
　　3、 如果把天干的庚金看做是斧钺之金，那么可以把地支申看成是一座金属矿山或者是一堆钢铁，如果把辛金看成是一副首饰之金，那么酉金就是一堆金银饰品或者金属器皿。
　　4、 唯有午巳之火等同于丙丁之火，丁火弱得时候像蜡烛之火，旺的时候就像炼钢炉里的熊熊炉中之火。
　　所以在预测当中，地支的力量要大于天干的力量。

　　地支四季土的力量：

　　如果说天干的戊己土是纯净之土，那么地支的辰丑未戌土则要复杂的多，辰丑未戌分布在四季，所以叫四季土。在五行当中任何物质总归要化作土，与土为伍，所以先人又把辰丑未戌称作墓库，所以地支的四个土是最为复杂的。

　　一、在地支蕴藏当中，丑土里面除了有土的属性外，还蕴藏着癸水，辛金。辰土里面除了有土的属性外，还蕴藏着癸水和乙木。

　　因为辰丑二土里面都藏有癸水，所以也称为湿土。

　　二、在地支蕴藏当中，未土除了有土的属性外，还蕴藏着乙木和丁火，戌土除了有土的属性外，还蕴藏着辛金和丁火。因为未土和戌土当中都藏有丁火，所以也称为燥土或者是干土。

　　所以，在八字预测当中，遇到有四季土的八字命局，辰丑未戌无论哪个出现，都不能只以单纯的土来判断。

　　在具体的预测当中，浩易也把四个土当中存在水、火、木、金来对待，来判别的。

　　浩易基本上保留了先人对四季土的看法，但是略有不同：

　　1、 辰丑湿土里面藏水，没有火；由于丑土相对寒冷，里面藏金多一些，藏木弱一些，辰土的月份正是植树季节，所以辰土藏木多，藏金可以忽略不计（对金几乎没有作用）。

　　2、 未戌土里面藏火，靠近水的时候有水汽，靠近火的时候无水汽。由于未戌土是原野之土，或是高原沙漠之土，里面藏金，靠近水的时候藏木，靠近火的时候不藏木。

　　在八字预测当中，最难判断的八字，其实就是有四季土的八字，如果把四季土掌握好了，基本上就是半个算命先生了，下节课再详细讲解四季土在具体预测当中的运用。

　　合五合表现在具体的断事上面有如下解读：

　　天干五合可以理解为鸳鸯之合，有异性缘分，为人随和，往往缺乏主见，容易随波逐流。

　　甲己合（化土）：

　　中正之合，甲是己的丈夫，己是甲的妻子。 

　　预示讲信用，重信誉，好好先生，人缘好，不會乱來，一板一眼，生活情趣差些，有些害羞。

　　乙庚合（化金）：

　　仁义之合，乙是庚的妻子，庚是乙的丈夫。

　　乙阴木，其性柔仁慈。庚为阳金，性坚质硬而不屈。故乙庚相合，刚柔相济，为仁义之合。乙庚合，五行生旺，则骨秀形清，主人果敢有守。若死绝带杀，则义气好勇，体貌不扬，为是非之人

　　丙辛合（化水）：

　　威严之合，丙是辛的丈夫，辛是丙的妻子。

　　智力超群，若带七杀或者坐死绝等，反冷酷无情，性格乖张，女命占此如果逢支冲性感纵欲。

　　丁壬合（化木）：

　　淫匿之合。壬是丁的丈夫，丁是壬的妻子。

　　注重情调，婀娜多姿，风情万种，会穿着打扮来吸引异性的目光，让人上钩，

　　心地善良，容易有多个情人。

　　戊癸合（化火）：

　　为无情之合，戊为癸的丈夫，癸是戊的妻子。

　　容易翻脸，容易生气，不注重感情，注重物质和姿色，女性会找比自己大很多或者小很多的男朋友。

　　所谓合局，意味着干支某种五行力量的集结，合局有两种情况： 

　　1、一种是合而能化；
　　2、一种是合而不化，也就是说只有相合的现象，没有相合的结果。
　　
　　合化成功与否，并不是每种合局都能合化成功，有的可以合化成功，有的则无法合化成功，五合只要相合，即可以合去原五行，谓之合去，谓之合化成功。天干五合对于改变命局五行力量的分布状态，具有重要的份量。
　　
　　天干五合的规律:
　　
　　1、如果命局中所合的某一种五行力量强大时，则合局能够合化成功，如甲已相合，如果命局中已土的力量强旺则天干甲已相合成功.

　　2、对于甲已相合，如果甲木力量强旺，则不能相合，其实质是甲木克已土，已土力量减弱。
　　
　　我看到很多朋友的QQ和天涯的的网名起的很随意，岂不知，如果运用的不得当，会阻碍你的前程，破了你的财运，严重的甚至会酿出大的灾祸，尤其是周易爱好者更要注意这方面的问题，有的朋友的问题被我指出来可能有些不开心，甚至没有回音，我不求你的感谢，但是既然要我给看，我看到了问题就要实话实说，浩易求的是希望朋友都走好运，不会去违背心愿去说好听的，这对朋友没有好处。
　　
　　前期浩易讲八字取用神，其中重要的作用之一就是给刚出生的孩子起一个好名字，弥补八字上的不足，给孩子的一生带来好运气。一个人的名字非常重要，叫什么是什么，一个人在不同时期最好有一个比较贴合流年大运的笔名来转运最好。等过段时间，浩易会讲一些起名的基本知识给大家。
　　
　　从古到今，无论是帝王将相还是成名人物，都非常重视自己的名字，今天转发一篇文章给朋友们，从中理会一个人名字的重要性

　转:毛泽东趣解“毛泽东”的姓、名、字、号

　　-----（摘自畅销书《毛泽东品国学》）

　　“毛泽东”这三个顶天立地、传遍全球的汉字，是毛主席的正名。姓名，毛泽东，此外，他还有乳名、字、号、笔名、化名。

　　湖南韶山毛氏，据考证是周文王之子毛伯郑的后裔。元末明初，毛太华曾跟随朱元璋起义，从江西辗转来到湖南湘乡绯柴桥，其子毛清一、毛清四迁移到了湘潭韶山，自毛太华第七代孙修族谱。

　　毛泽东曾认为自己的姓氏“毛”是一个反手。早在井冈山时期民间流传着这样一句谶语说：“八牛闯天下，反手定乾坤”，“八牛”合写为“朱”，“手”字反写则为“毛”，是说朱德和毛泽东不可分，他们联手要为工农打天下。

　　1945年，重庆谈判期间，毛泽东雄视千古、气势磅礴的《沁园春?雪》，在重庆的文艺界掀起了一场空前热烈的讨论。谈判间隙，当时重庆文艺界的名流邀请毛泽东做了一次演讲。

　　演讲后，有人问毛泽东：“假如谈判失败，国共全面开战，毛先生有没有信心战胜蒋先生？”

　　毛泽东睿智地回答：“国共两党的矛盾是代表着两种不同利益的矛盾。至于我和蒋先生嘛……蒋先生的‘蒋’字是将军的‘将’字头上加一棵草，他不过是一个‘草头将军’而已。我的毛字不是毛手毛脚的‘毛’字，而是一个反手。”（《毛泽东的人际艺术》，第4页。）

　　说完发出自信豪迈的笑声，意思是战胜蒋介石“易如反掌”，应了反手毛字的喻意。这一对姓氏即兴的随意解说，既风趣诙谐，又表达了毛泽东对共产党必胜的坚强信念。

　　“毛泽东”是正名。“泽东”二字蕴涵着“泽被东方，光照中国”之意。

　　“毛泽东”是正名。“泽东”二字蕴涵着“泽被东方，光照中国”之意。

　　“咏芝”、“润芝”、“润之”、“润”均系毛泽东的字。字，又称表字。《礼记?檀弓上》载：“幼名，冠字”。注疏说：“名以名质，生若无名，不可分别，故始生三月而加名，故云初名也。冠字者，人年二十有为父之道，朋友等类，不可复呼其名，故冠而加字”。这里说的是周朝人的礼仪，后来礼节简化了，往往名与字一块起，但称呼别人用表字，以示尊敬却流传下来。名与字，有着密切的关系，颜之推说：“名以正体，字以表德”。名与字，互相联系、相互补充，或者相反相成，或形体结构、内容互相关联，或表示仰慕、寄托抱负，或寄寓长辈期望等。命名表字，是中华传统姓名文化的重要构成部分，到了明清时代发展到极其精致巧妙的地步。毛泽东，字润之（一作润芝），体现了互相联系、相互补充，又寄寓了志向、抱负。泽，本指众水聚汇之处，又引伸为雨露、恩德、恩泽。润，指滋润、沾惠，又引伸为潮湿、雨水。在当时，古老的东方文明大国，正处于多灾多难的水深火热之中，被西方称为东亚病夫、东方睡狮。毛泽东的朋友、同事们，呼润之表尊敬。毛泽东有时发表文章，也用润之作笔名，有时简署为“润”。

　　“子任”是毛泽东1910年在东山小学读书时用的别号，意思是决心以救国救民为自己的崇高责任和使命。当时毛泽东很尊崇梁启超，梁启超的别号为“梁任公”，所以“子任”的别号也受到“任公”别号的启发。

　　毛泽东还用过一个化名，即“李德胜”，这是他年撤离延安，尔后转战陕北时用的代号。为了诱敌深入，在运动中待机歼灭敌人，当时党中央撤出了延安。放弃延安意味着将来解放全中国。“李德胜”是“离得胜”的谐音，同时含有“正义之师，理应得胜”的寓意，预示着全国解放时刻的到来的深刻意蕴。

　　建国前夕，毛泽东在西柏坡会见一位外宾，外宾问他怎么有“毛泽东”和“毛润之”两个名字。毛泽东幽默地笑道：“我还有第三个名字，你们不知道。”

　　毛泽东的第三个名字就是“毛石山”。最初这是他的乳名，当时叫石头、石三，或石三伢子，长大后，他改成同样富于象征意义的“石山”。

　　1951年2月的一天，彭德怀从朝鲜战场归来向毛泽东述职。谈话间，毛泽东问道：“德怀呀，你的字是石穿吧？”彭德怀点头：“石穿。”毛泽东笑道：“我有个乳名你可知道？”彭德怀摇头。“我的乳名曰：‘石三伢子’。”彭德怀疑惑地问：“我只知道毛泽民和毛泽覃是你的两个兄弟，却不知你还有两个哥哥。”

　　“我母亲生的头两个男孩子都未保住，我是她第三胎，为了保住我，外祖母领我给一块大石头磕头烧香，取名石三伢子。”毛泽东深深吸了一口烟，笑道：“你叫石穿，我叫石三伢子，我们同是两块石头嘛……”“我岂敢与主席比，”彭德怀大手一摆道，“主席是宝石，我彭德怀不过是一块冥顽不灵的顽石！”

　　“我也是石头嘛。”毛泽东一挥手道，“我们两块石头，都用来打美帝国主义。我这一块扔给杜鲁门，你那一块扔给麦克阿瑟……（《彭大将军“闯宫”》，载《人民日报》（海外版），1990年10月22日。）

　　“二十八画生”是毛泽东三字的演化（繁体毛泽东三字为28画），是他青年时为了寻找有志爱国青年而写“征友启事”时使用的化名，后来他在《新青年》上发表《体育之研究》时又以它作过笔名。

　　1972年，尼克松访华的时候，有一天在钓鱼台国宾馆，周恩来陪尼克松散步。尼克松忽然说道：“我这次访华还有一项日程，就是向总理阁下提出一个历史问题。”在周恩来表示“一起讨论嘛”之后尼克松说：“贵国23年前的28响礼炮，在国际上引起诸多猜测，我认为他们都不得要领。这次想听听您这位开国大典总指挥的解释。”周恩来笑着说：“我想首先听听阁下的高见。”

　　尼克松说：“28响礼炮，实际上是把毛泽东的名字从神州大地写上了万里蓝天。”他说，毛泽东三个字是28画，他有个笔名叫“二十八画生”，28就是毛泽东啊！周恩来说：“主席是有一个‘二十八画生’的笔名。不过，我们建国就考虑到推广简化字了。一简化，主席的名字就不是28画了。”他建议尼克松与主席会面时，亲自问问主席。但不知为什么，尼克松与毛泽东会见时没有提及此事。几年后毛泽东便与世长辞，“28”似乎变成了永久之谜。

　　1942年春，谭政从江南重镇武汉来到革命圣地延安汇报工作。汇报完毕后，毛泽东亲切地问道：“你的名字谭政，一直用这个名字吗？”

　　谭政回答说：“我原有个封建味很浓的名字叫世名。1927年我跑出来参加革命，就改用谭政这个名字。”

　　毛泽东点头微笑着说：“不知你注意过没有，你的名字有28画，我的名字毛泽东也是28]画。”谭政不仅从未想到过自己的名字的笔画数竟然与毛泽东的名字相同，而且恐怕连自己的姓名究竟有多少笔画根本就没认真统计过。这次经毛泽东一点，倒觉得十分巧合。

　　接着，毛泽东用他那特有的表情，神采飞扬，一本正经地向谭政解释道：“好哇，这28画不平常喽！你看，共产党、共产主义，这中间的‘共’字就是28画（‘共’由上‘廿’下‘八’组成）嘛！”

　　谭政这才恍然大悟，会意地笑了起来，并连声说：“主席想得深，我哪里会想到这些。”

　　毛泽东接着又严肃认真地指出：“我们都姓共嘛，做了共产党人，信仰共产主义，以前我写的文章，就用过‘二十八画生’的名字，别人可能会想到毛泽东三字是28画，其实我的这个名字就暗示着“共”字。‘二十八画生’——共产党的一个成员嘛。”（《毛泽东的人际艺术》，第3页。）

　　“中国出了个毛泽东”，毛泽东就是毛泽东，他善于通过自己的名、字、号来昭示自己的抱负和志向，以激励自我。他还别出心裁地寻找到自己的名字与自己为之奋斗终生的共产主义事业之间的神秘联系。这种智慧和能力远非常人所能企及。

　举一个因合化而出现生机的八字：

	　　庚乙甲甲
	　　申酉辰子

　　甲木生在酉月弱，命局当中金很强，但是由于地支当中有申子辰合为水局，使受克的日主甲木获救。这个命局因为申子辰合为水局由不利变成吉祥。

##第四十课 天干的根

　　这一课的内容应该在前面，现在补上。

　　什么是天干的根？天干好比是苗，地支就是它的坐基，一个八字的日主有根，代表强旺。

　　甲木的根在寅，乙木的根在卯，丙火的根在午，丁火的根在巳，戊的根在戊辰，己的根在丑未，庚的根在申，辛的根在酉，壬的根在子，癸的根在亥。

1. 地支是天干的根。
2. 阳是阳的根，阴是阴的根。
3. 日主的根，出现在月支或者是日主的坐支上才能是根。

　　有的算命先生说你的八字有根，就是指这个。

　　不知不觉，浩易开这个讲八字预测技术的帖子已经很久了，感谢爱好周易预测这门学问的朋友们一路支持，课程讲到了今天，再继续讲下去，会使人产生疲劳感，所以就此停顿休息一下，慢慢的消化前面讲到的知识。在这段时间里，浩易讲一些关于人的命运的一些小故事给大家，从中体味人生命运的奇妙。 

　　几年以前，我在师傅家学习的时候，来了几位神秘的客人，师傅把他们领进另一间屋子，大约一个多小时，这几位客人才告辞离开。

　　等客人走了，师傅问:“他就是XXX，你认识吗？”我摇摇头，满脸的震惊的神色，虽然师傅家经常有一些政府官员、银行行长、做生意的老板光顾，但是来了个这样特殊的客人还是让我感到好奇。

　　师傅说，人都是命，当初他来我这里找我算命，我看他八字就是个从武混社会的命，又没有文凭，要是出生在古代，说不定会是部队里的当官的，但出生在现代社会就不同了，当兵也需要文化，所以他这八字就只能混社会了。

　　我看他的八字第二年正逢冲克，不是大凶就是大福，我看他长得挺有英气，就对他说了一句话：“你整天就打打杀杀混吧，你的命还有不到一年的活头了！”

　　他也没有再问我什么就走了。

　　过了两年，一个穿着普通的人来找我算命，我看了八字，对他说：“你不是个普通人，你是一个富豪，并且是一个发了横财的富豪，并且今年还要发大财。”

　　那人有些惊诧地问道：“两年前我找你算命，你不是说我活不到一年吗？”

　　师傅问：“那你在那一年里都怎么过的？”

　　他说，听你说我快没命了，我也想活的长一点，就不参与以前朋友们的事情了，在家帮父母干点农活儿，想想以前的日子也确实没有意思，别人找我去打架我不去，也劝劝他们。

　　师傅点点头，问：“你在那一年是不是遇到贵人了？”

　　有一天我路过村子的一个饭店，看到门口围了很多人，是外地人在饭店吃饭闹了纠纷，饭店老板喊来了一帮社会人要讹人家，外地人显得很被动，我就过去给劝开了，原来这些外地人之一是投资我市一个大型建设项目的大老板，我们就认识了，他把一些项目交给我做。。。。。。

　师傅对我说，一个人想要改运，最重要的是心念的改变，如果那天他不是拉架，而是参与同乡与外地人斗殴，他现在的命运可想而知了。

　　所以，一个好的预测大师在断命的时候并不是说的越详细越多越好，而是看能不能说在关键的问题上。

　　高水准的预测大师其实也是一位高水平的心理分析师，如果当初我师父不是用话来刺激他，并且告诉他也可能有好运气的话，他可能也不会有如此转变，所以古人有一句：“君子问命，问祸不问福。”意思是命中的福气不用问，跑也跑不掉，命中的灾祸不测就不会知道，如果不知道就难以避免凶灾的发生，凶灾是可以化解的，关键是要事先预知。 

　　看命，就要信命

　　今天再给大家讲一个实例。
　　在我们东北的一个省会城市，十多年前有一位赫赫有名的道上人物，据说香港的某明星来演出都差点被揍。

　　有一次，这位大哥去找算命先生算命，算命先生说他有牢狱之灾，或许会有性命之忧，这位大哥勃然大怒，把这位算命先生砍成重伤。

　　没过多久，这位大哥因为黑社会组织罪被抓，案件经过几年反复，最终被最高法判处死刑（可以参看刘涌案的报道）。

　　他就是大名鼎鼎的沈阳社会大哥刘涌。

　　从他的事件我们从中要寻找经验，一个人如果不信命，那么就不应该去测命，既然找先生测了命运，就要相信，就应该寻求解救的方法，如果当初他诚心诚意地寻求解灾的方法，或许就不会应验算命先生预测的结果了。 

　　关于算命应验的问题，我还有很多事例。

　　零零年初，我在单位为领导开车，一次从外地回来刚到临县，坐在车上的一位银行领导对厂长说，这里的一个算命先生命算的很准，远近闻名，咱们去看看？

　　厂长点头，我们两台车在那位银行领导的指引下，开进一个村子，那个时候我才二十多岁，对算命不是太相信，但是也不反对，是抱着旁观的态度。

　　到了这位算命先生家，前面给各位领导预测的细节我记不清了，我只记得给书记测的结果，还有就是给我测得结果。

　　算命先生对书记说，你身体不太好，你要注意身体。当年书记还不到50岁，身体在厂里的几位领导当中是最棒的，书记下饭店也最能吃，每天早晨都到公园跑步，跳台阶。所以算命先生说这话的时候，包括书记在内，都不以为然。

　　领导们都测完了，银行的那位信贷科长又让我也测一下，我坐到了先生面前，先生要了我的生日时辰，然后笑呵呵地说：“你是一个坐办公室的，是领导的助手。”

　　当时我只是一个小车司机，没有文凭，坐办公室是根本不可能的，但是当时我只是笑了笑，没有说破，唯恐先生下不来台，其他的领导也是笑笑，没有说破。

　　没想到还不到半年，我的一位富豪亲属建成了个新项目，要我去帮忙，我就答应了，我后来成了那个单位的负责人。后来我就会时常想起那个镜头，难道这真的只是巧合吗？ 

　　那个时期厂里的领导班子下班后喜欢到会议室里打麻将，好像是冬天，具体的记不清楚了，那天晚上书记一个人赢了很多，一胡牌都激动地站起来收钱。

　每天早上我接的第一个领导是书记，第二天我开车到了书记家楼下的时候，摇开车窗玻璃，就听到楼上有人招呼我，要我快上去，我一看是书记夫人正在向我挥手脸色悲戚，我顿时预感到大事不好，急忙下车往书记家楼上跑。

　　我往楼上跑，快到书记家了，看到有穿白大褂的医生摇着头往楼下走。

　　我进了书记家，抢救还在进行，好像是打强心剂，做起搏，过了一会儿，一切努力都失败了。

　　书记那年才四十八岁好像。 

　　再讲一个离婚败运的例子

　　在我们家附近，大约六七年以前，有位老板生意做得好大，有两个大型工厂相隔不远，他的生意已经做了有二十多年了差不多，是我们当地非常有名的老板。

　　我去过他家，他爱人从来不参与企业上的事情，整天有一帮人到她家陪她打麻将，她长得有点丑，正是丑妻家中宝啊。

　　但是后来我听到这位老板跟老婆离婚了，跟单位里一个年轻会计结婚了，然后再不久，就听说他的企业破产了，这个老板跑路了，至今也没有回来。

　　我总是在想这个问题，或许是那个女会计克他克得太厉害了，让他倾家荡产。 

　　再讲一个女人旺夫的例子：

　　在我市有位大名鼎鼎的社会人物，是我市一位著名大哥的手下干将，打打杀杀一直到了三十几岁，有钱就挥霍，也没有什么家产。

　　后来他结婚了，生了个宝贝女儿，没事就抱着上街溜达，满脸幸福美满的表情，老婆喊一句回来吃饭，赶紧乖乖地回家，谁都想象不到他这样一个铁血硬汉会怕老婆。关键是，自从他结婚，在没有听到他参与打打杀杀的事情，并且还入了好几家歌房的干股，自己也有了很多银子。

　　人家的老婆究竟在家怎么教导丈夫的我不得而知，但是这位杀手是因为得了贤妻才归于安稳富足的生活是肯定的了。

　再讲一个旺夫的故事给大家，这个故事是听朋友讲的。

　　说是一个青年赚了一些钱，到澳门赌博，他无论如何也没有想到他这一赌博，把自己推向了鬼门关，把自己平生的积蓄几乎全部输光。

　　这位青年有了轻生的念头，决意再赌最后一次，如果输了便跳楼自杀。夜里他招了一个坐台小姐陪他过最后一晚。

　　没有想到，第二天他鸿运滚滚，竟然让他把输的钱全部捞了回来，还赚了一笔。

　　这位青年非常信命，他当时就感觉到是昨天夜里的那位陪睡女孩旺了自己的财运，他决定找到她，娶她为妻。

　　他找到了她，说了自己的想法，她也并没有感觉到太多奇怪，好像一切都是那么顺其自然，她宛然一笑，不卑不亢地对他说：“只要你再不赌了，我就跟你走。”

　　后来的结果不用说，大家也猜到了

##第四十一课 关于冲克关系在八字预测当中的具体运用

　　五行的冲克关系是根据五行的相生相克关系得来的，所以在正常的情况下，是这样的，强势的一方减力，弱势的一方受伤。

　　比如：丁辛相克，丁火减力，辛金受伤；戊壬相克，戊土减力，壬水受伤；己癸相克，己减力，癸受伤。

　　甲庚相冲，甲受伤，庚金减力；子午相冲，子水减力，午火受伤，卯酉相冲，卯木受伤，酉金减力；寅申相冲，寅受伤，申减力。

　　相克能分高下，相冲却有分不出高下的，具体的有辰戌相冲、丑未相冲，他们当中土的成分不会损伤，但是他们库中的木、火、水、金会受伤。这个具体的不在这里讲。

　　但是根据八字的具体情况，如果发生相克、相冲弱势的一方有帮扶，强势的一方受到抑制，则局势会发生转变，强势的一方会受伤。

　　举例：

　　甲丙壬乙

　　这个组合当中，甲木生丙火，丙火强，壬水生乙木泄身，壬水力减弱，那么壬丙相冲，壬水受伤。

　　亥卯酉甲

　　在这个组合当中，亥水生卯木，卯木强壮，酉金克甲木，酉金身变弱，所以局中卯酉相冲，酉金受伤。

在传统预测体系当中，有吉神，有凶煞，合起来就是神煞之说。从汉朝至今已经有三千多年的历史，神煞的数量达一百二十多种。
　　在预测当中，通常认为吉神是对命局起好作用的，凶煞对命局是起坏作用的，羊刃就是凶煞之一。
　　神的意思不是神仙的意思，是吉利或者是吉星得意思，煞也不是恶煞，是不吉、有灾或者说是凶星的标志。

　　现代预测理论讲先人的这种用神煞预测的方式做了修正和完善，八字当中有凶煞的不一定就是坏事，有吉神的不一定都是好命。 

　　给大家介绍一下，吉神有：

　　天乙贵人、太极贵人、天德贵人、月德贵人、三奇贵人、福星贵人、文昌贵人、魁罡贵人、国印贵人、德秀贵人、学堂词馆等。

　　另外还有：驿马、华盖、将星、金舆、金神、天医、禄神、拱禄、天赦等。 

　　凶煞有：天罗地网、羊刃、劫煞、灾煞、勾绞煞、孤辰寡宿、亡神、元辰、空亡、十恶大败、咸池、孤鸾煞、阴差阳错、四废。 

　　羊刃煞

　　什么是羊刃？通俗一点讲，好比羊躺在锋利的刀刃上。羊刃可以理解成一把锋利的刀。

　　那么羊刃有哪些？

　　以日主来确定：

　　日主甲的羊刃是卯，日主乙的羊刃是寅，丙戊的羊刃是午。

　　丁己的羊刃是巳，庚的羊刃是酉，辛的羊刃是申，

　　壬的羊刃是子，癸的羊刃是亥。

　　查法: 以日干为主，四个地支有的就是。 

　　从上面的羊刃可以看到一个规律，大多数羊刃是比劫，如甲的羊刃是卯，阳木遇到阴木帮身力量最大，达到极限，往往成为祸害。其他的也有比肩和印，都是力量强大的。

　　羊刃虽然是凶猛的恶煞，但是八字偏弱的遇到羊刃却是好事，有护卫帮身的功能。

　　因此，这其实根我讲的猫派理论是一样的，八字旺的忌生扶，也就是忌比肩比劫，八字弱的喜生扶，就是比劫是用神，都是一个道理的。

　　所以猫派理论是对传统理论的有效简化，即通俗又好掌握，预测准确程度高，便于大家学习。

　　要断准一个八字，最重要的是判断格局的强弱，前期讲了判断八字格局强弱的基本方法，第一要看月令，第二要看坐支，第三要看整体。

　　传统的方式中，

　　月令对日主起生扶作用叫得令，

　　日支或者其他地支起生扶作用叫得地，

　　整体局势对八字构成生扶作用叫得势。

　　得令、得地、得势通常是强势格局。

　　如果反过来作用，如月支克制日主，或者坐支克制日柱，或者整体局势形成抑制日主的态势，就是不得令、不得地、不得势。

　　如果你会了一些八字基础，在给人看八字的时候来一句术语：“你的日主甲木生在寅月得令。”人家一听会认为你很专业的。

　　今天又重复这个话题，主要是有位朋友的八字就比较特别，今天和大家一起来分析一下：

　　乾造：

	　　乙 甲 乙 戊
	　　卯 申 未 寅

　　这个八字，乙木生在申月，极弱，坐下未土有了一点点根，但是缺水有点燥，年支卯，时支寅，再加上天干甲乙木，使申、未受困，戊土也被克制在一角。

　　这个八字从月令和坐支分析应该是偏弱格局，但是从整体形成的力量关系来看，申、未无力，比劫比肩力量强劲，所以应该是偏强格局。

　　这个格局就是得势，一个经典的特殊格局。

　　判定格局的强弱很重要，确定了格局，才能确定用神和忌神。

　　那么这个格局的忌神就是比肩比劫，木是忌神。

　　时干的戊土是正财，代表妻子，说明有这个八字的人克妻很严重。

　　戊土也代表钱财，财星受制，说明本人赚钱辛苦或者容易破财。

　　以上这个八字最基本的信息。

　　这也基本信息会随着流年大运的作用好坏，或许会减轻转好，或者会加重危害。 

##第四十二课 十天干的长生

　　前面（具体哪节课我忘了）讲了十天干的根，根就是天干所处最旺最强的位置。

　　十天干的“根”是根据十天干生旺死绝表当中帝旺状态演绎创造出来的，今天再讲讲十天干的长生。

　　长（zhang)生,就是生长最得力的阶段，就像庄稼即将成熟前的那个生长阶段，也像一个人的青年时期。

　　长生，也是传统生旺死绝表当中的一个状态，前期做过介绍，但是传统的生旺死绝表得出的方式过于形而上学，比方说，乙木的生长在午，如果把午理解成夏天还说的过去，如果理解成木的生长在火，就太不现实了；还有，丁火生长在酉，根本无法让人理解；还有辛金生长在子，本来是金生水的，可是阴金缺成了水生金，彻底反过来了，这就好比说男人白天工作活动，女人要夜里才能出去工作活动，男人饿了要吃饭，女人饿了要拉屎就会有力气一样，根本不顾现实情况。所以前期我对十天干的生旺死绝表和大运逆排都有保留意见。

　　大运逆排的问题究竟应该如何解决？浩易前面也说过，遇到大运逆排的八字要注重看流年的影响力，但是没有想出来彻底解决的方法，希望有朋友们看了浩易的帖子能够创造出更精妙的方法来和大家分享。浩易也跟着学习。

　　大运逆排的问题没有彻底解决，但是关于十天干的长生问题已经有了很好的解决，这是我国一个非常传统的周易派别名家的做法，其实方法也很简单，十天干的长生不分阴阳逆顺排，全部按照阳天干的排法来确定，具体的是：

	　　木长生的位置在亥
	　　水长生的位置在申
	　　金长生的位置在巳
	　　火、土长生的位置在寅。

　　由此我想到，大运是不是可以全部定为顺排呢？不过没有实践过。 

	　　木长生的位置在亥，
	　　水长生的位置在申，
	　　金长生的位置在巳，
	　　火、土长生的位置在寅。

　　我为什么比较赞成这种提法呢？一个理由是，这是传统生旺死绝表阳天干的排列方式没有做任何改动，第二点理由是仔细分析一下还是有道理的。

　　木长生在亥，为什么不在子？因为亥是雨露之水，是滋养万物的，子是大江大河之水，水多木飘，功能就不如亥水。

　　水生长在申，为什么不在辛？申是坚硬的金属工具，可以开河挖渠，辛则是首饰之金，相对柔软，功能也远不如庚金。

　　金生长在巳，为什么不在戊土？土其实不生金，只是藏金，金属矿都在土里面，真正使金属矿物变身成为真金纯金的，其实就是炽烈的巳火，这也同老猫前期对五行生克的观点相同。所以一个日主是金的八字，如果获得巳火，不是有灾，就是会成为一位杰出的人物。

　　火、土的长生位置在寅，火生在寅是正确的，为什么土的长生位置不在火，也在寅呢？从自然规律来看，通过火燃烧化成的土毕竟是有限的，更多数土的来源是来自各种物质的转化，包括各种植物的腐烂转化，所以也是有道理的。

　　大家可能都知道富豪李嘉诚旗下的公司名字有：长江实业、和记黄埔等，都跟水有关。现在知道的李嘉诚的八字，就明白了他的公司为什么叫长江实业，为什么是水，因为水会旺他的财星。

　　所以一个人的名子，一个公司的名字不是随便乱起的。

　如果是一个忌水的八字的人开个公司也叫长江的名字，或许或被淹死的。 

　　乾造：　

	　　戊　　　　 乙　　　　 庚　　　　 丁　　
	　　申　　　　 卯　　　　 辰　　　　 丑

　　庚金生于卯月，弱，但是坐下辰土印星，年支庚金，时支丑土印星，生身帮身的力量略显强，应当定为偏强格局，身旺财是用神，地支辰丑是两个财库（刚才讲过就不重复了），财星乙卯上下通根,财旺有利，属于富豪级别的八字。

　　举例分析：

　　逢凶化吉，靠当官发财的八字：

　　乾造：　

	　　戊　　　　 乙　　　　 癸　　　　 戊　　　　

	　　辰　　　　 丑　　　　 酉　　　　 午　

　　大运：

	　　庚辛壬癸甲乙丙丁
	　　寅卯辰巳午未申酉

　　先判断格局：这个八字癸水生在丑月弱，坐下酉金生身，格局偏弱，偏弱喜生扶，财星是时支午火，为忌神，戊土为官星为忌神，月干乙木为忌神。

　　然后开始进一步分析，地支有辰酉合金，辰土可断为喜神，丑土生酉金，也可断为喜神。

　　再继续分析：天干日主癸水与忌神有戊癸相合，变忌为喜，戊为官，说明此人适合当官。戊癸合火，火是财，当官后财变成用神，说明此人当官后可能发财。

　　这个八字从第四步大运开始走火运，有三十年升官发财运。

　　测一个好八字需要慢慢地品，越品会越有味道。

　　乾：

	　　甲丁戊丙
	　　子丑申辰

　　这个八字日主戊土生于丑月帮身，做下申金泄身。

　　年支子水生甲木——甲木生丁火——丁火生戊土一气呵成。偏强格喜抑制。

　　这个八字的财是水，地支申子辰合成水局，应是很有财的人。 

　　前段时间，我去深山处的一座庙宇探望师傅，顺便在庙宇静修了两天，昨夜在庙宇里过的夜，今晚才刚到家。

　　离开尘世的喧闹和浮躁，来到一片净土，这里纯粹是一片纯粹的净土，不像一些名山古寺，已经被尘世所惊扰，充满了商业和金钱的味道。我想，神仙也不想天天面对喧闹，或许正躲在这深山人稀的风水宝地呢！这样的仙境求神灵保佑会更灵验。

　　聆听鸟儿的啼鸣，呼吸着天然的氧吧，仿佛置身与仙境。

　　我虔诚地跪在诸神面前膜拜，请求诸神保佑一直以来支持我的朋友们平安吉祥，身体健康，生活事业美满！

　　我的师傅是一位“怪人”，做到了真正的归隐，远离尘世，这个庙宇周围风景秀美，他从不去做宣传，他说，来的都是有缘人。

　　出了庙宇的侧门，山上有一个狐仙洞，方圆几十里的百姓都知道，有个疑难杂症都来上香求药，据说非常灵验。师傅亲自陪着我上山，绿树嫩草，短短的十几天功夫变渲染了整个山野，师傅拿着木棍在前面开道，沿着石阶向上攀登。回头向对面的山头眺望，一个形似金蟾的巨石稳稳地侧卧在那里，低头就能看到神灵的庙宇被环抱在群山之中。

　　乾造：

	　　辛　　　　 戊　　　　 丁　　　　 己　　　　 
	　　酉　　　　 戌　　　　 丑　　　　 酉

　　这个命局日主丁火遇到的全部是十神、伤官、偏财，是从弱格，从弱格反断，命局中存在的全部是喜用神。　　　　 　

　　丁火坐下丑土藏辛金，是坐在财库上面，戌土中也藏有辛金，丑戌相刑，财库打开，命局中财星多，有库来存，是个有钱人。

　乾造：　

	　　庚　　　　 戊　　　　 丙　　　　 己　　　　 
	　　辰　　　　 子　　　　 申　　　　 丑　　

　　这也是一个从弱格，坐下申金为财，然而地支有申子辰合化为水，财星化为水，因此不会有钱。

　　乾造：

	　　丁 己 辛 壬
	　　丑 酉 卯 辰

　　日主辛金生于酉月，格局偏强。日主坐下财星卯木受制，并且卯酉相冲，酉的力量大，财星受伤，这样的人容易破财，是贫穷之人。

　　乾造：

	　　庚 戊 甲 庚
	　　午 戌 戌 寅

　　这也是一个从弱格局，局中财官是用神，该命局当官有钱,但是身体不会太好。

　　经常会有学习的朋友在QQ上问我八字预测的准确率问题，帖子上面我也看到有人问，也有人问我为什么一个人的八字在不同的预测师那里会测出不同的结果来？

　　前期我曾经回答过这个问题，今天再重复说一下。

　　打个比方，有一家来了客人，客人领了一个小男孩。

　　家里的爸爸说：这小家伙，长得挺精神！爸爸是从气质方面来做评价的。

　　家里的妈妈说：这孩子长得挺白，眼睛大大的。妈妈是从长相来做评价的。

　　家里的女孩说：他的学习成绩可好了，还是我们班的中队长呢。女孩是从男孩子的能力方面来做评价的。

　　家里的爷爷说：这孩子骨架长得壮，将来肯定是一个高个子。爷爷是从体质方面来做评价的。

　　家里的奶奶说：你家这孩子也是女孩吧？奶奶显然是眼神不好使，明显地错误。

　　其实测命也是一样，每个预测师会因为个人的喜好不同，自身的修养高低，看问题的角度不同，会得出自己的看法，但是在大方向上面，在面对相同的问题方面只要没有大的出入，基本上是一位合格的预测师了，再高明的预测师也有看走眼的时候，但是如果像那位老奶奶的眼神，就最好不要搞预测了。

　　我曾看过一个电视剧，里面有个男主角，是一个算卦的，外号叫十卦九不准，我一想起来就好笑，如果大家都知道他的挂不准，按照他预测的反方向来做事应该没问题。

　　对于八字预测的准确率问题，我也有自己的看法，还是打个比方，在你周围熟识的人当中，有的人你会很快掌握他的脾气，知道他的喜好，甚至你比他本人都了解他。但是也有这样的人，你跟他打了几年交道也莫不准他的脾气，这个问题体现在预测当中就是有没有缘分的问题。

　　预测这门学问，毕竟不是科学，但往往有他的神奇之处，一个人，往往都潜藏着预感，说曹操曹操就到，就是感应，托梦是心理感应，只是我们人类的先天感应随着不断的进化正在逐步减弱，不像那些生活在大自然当中的动物那样灵敏。我们在预测当中，手摇铜钱，就是用铜钱来传递身体的信息，我们测八字就是通过生日的天干地支来破译人生的密码。

　　有财的命局：

　　乾造： 

	　　戊 甲 乙 丙 
	　　戌 子　亥 戌

　　日主乙木生子水月，又得日支亥水生扶，日主旺，格局偏强，印、比为忌神，财、伤为用神，年柱财星戊土有根强旺，是个有钱的命。

戊土有根强旺，是个有钱的命。

##第四十五课 从八字整体的局势看问题

　　今天开始讲新东西。

　　前期在讲八字预测时，主要是以日主为中心（就是以“我”为中心），看天干地支间的作用关系对日主的影响。

　　今天再给大家深入一步，从八字整体的作用关系来判断六亲的命运，也就是把日主也作为一分子参与整个命局的关系变化，来判定对某一方影响的好坏。使整体感更强。

　　具体的预测方法：

　　1、 日主可以作为力量的一份子参与整体运作，看对父母、兄弟姊妹、儿女等的影响。

　　2、 天干的作用关系可以从左到右看，也可以从右到左看，但是力量关系必须是一边倒才行，中间不能有阻碍。

　　3、 地支的作用关系也可以从左到右看，也可以从右到左看，力量关系也必须是一边倒，中间不能有阻碍。

　　4、 天干可以作用于本干的地支，但是作用力小，主要是起连通的作用。

**关键一点是路线图要清晰，中间不能出现重复、跳跃、交叉的情形。**

　如：

	　　甲庚庚辛
	　　寅申申丑

　　天干，从时干开始，辛金帮日干庚金，日干庚金帮月干庚金，形成三金克甲木。

　　地支，从时支开始，时支丑土生日支申金，日支申金帮月支申金，寅申相冲，申力大，寅木严重受到伤害。

　　年柱甲寅是日主庚金的偏财，偏财为父亲，甲寅虽然通根，但却全部受到伤害，其父亲必早亡。

　　这个命例，就是日主参与力量作用，从左到右一边倒的力量类型。 

	　　辛戊甲乙
	　　酉寅寅卯

　　天干甲乙木坐支有力，时干乙木帮甲木，甲木克戊土。地支从时支卯木开始形成帮派，月支寅木克戊土有力。

　　戊土为偏财，为父亲，可断父亲早逝，或者重病。 

	　　乙甲乙丙
	　　巳寅巳戊

　　这个命局当中，木很旺，会不会克到时支戊土正财呢？我们看一下路线图：

　　天干乙木、甲木、乙木虽然成为帮派，但是先作用丙火，丙火对戊土起好的作用。

　　地支寅木也被巳火阻隔，伤不到戊土。

　　正财为妻子，可以断命主对妻子好。

	　　戊庚癸乙
	　　午寅丑卯

　　八字排盘解析刘德华女儿命格

　　日 期：2012年05月10日 09:29 关键字：八字排盘 刘德华女儿 

　　据媒体报道，50岁的天王刘德华(华仔)升格当爸!他46岁的妻子朱丽倩的预产期原本是11号，并且打算到养和医院剖腹生产，但8号晚她在家中腹部很痛，华仔和家人相当紧张，立刻送太太先住院，并通知主治医生苏伟基到医院为太太检查，直至9号早晨8点多顺利诞下3178公克重的可爱宝宝“刘云善”。据悉华仔全程在产房陪伴太太分娩，当护士把女儿交给他时，他激动到热泪盈眶，一直看着女儿的俏脸，看来华仔等这一天也等得太久了。那么，作为天王的女儿，命格上有何特别之处呢?

　　八字排盘解析刘德华女儿命格

　　命主姓名：刘云善 出生地：香港。

　　出生公历：2012年5月9日;出生农历：壬辰年四月十九日辰时。

　　坤造

	　　壬 乙 庚 庚
	　　辰 巳 午 辰

　　大运：甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉

　　岁数 2 12 22 32 42 52 62 72

　　年份 2014 2024 2034 2044 2054 2064 2074 2084

　　一、年月干之组合为“食神生财”，命局中年月为父辈，说明命主能享父辈之荫庇，并且特别是财富方面。

　　二、月干与日主形成“乙庚合金”，命局乙木财星为父，说明命主之父刘德华会非常宠爱命主、迁就命主。

　　三、命局中呈现“比透杀藏”的组合形成，说明命主较为任性，不大听其父刘德华的话，并且有点有意刁难其父刘德华。

　　四、命局中呈现日主“合财坐官”的组合形成，官为名、财为利，说明命主名利心较重，在事业会有一定作为。

　　五、命局火当令呈现“火旺金弱”的组合形成，说明命主表面洒脱、而内心有点抑郁且易冲动焦躁不安。

　　六、命主之名“刘云善”据说是因刘德华信佛而请一法师所赐，但方舟周易认为，“刘云善”这个名字带有浓厚的出家之人的气息，并且，“刘云”与“流云”同音，蕴含飘浮不定之义，等等，此将预示着命主未来婚姻不顺、事业不定之象。

##第四十六课 调候用神

　　有时候取用神，并不是以强格需要抑制，弱格需要生扶为主要用神，而是根据日主出生的季节需要来确定用神，需要取调候用神的大多是出生在冬季和夏季的命局，冬天的特点是寒冷，寒冷不利于万物生长，必须用火来温暖，夏季太燥热，必须用水来润泽。这就好比给一个在北方冬季的人穿了一件棉大衣，给生活在南方炎热夏季的人们安装了空调。

　　调候用神的取法会因为日主不同，所处的季节不同，用神也有变化，现附一调候表给大家做参考：

　　甲日主

	　　生在寅月，用神为丙、癸，丙火为主，癸水为辅助。
	　　生在卯月，用神为庚、丙、丁。
	　　生在辰月，用神为庚、丁、壬，用庚必须有丁，无庚用壬。
	　　生在巳月，用神为癸、丁、庚，癸最佳。
	　　生在午月，用神为癸、丁、庚，局中木多用庚。
	　　生在未月，用神为癸、丁、庚。
	　　生在申月，用神为庚、丁、壬。
	　　生在酉月，用神为庚、丁、丙。
	　　生在戌月，用神为甲、丁、壬、癸。木多用庚。
	　　生在亥月，用神为庚、丙、丁，水多用戊。
	　　生在子月，用神为丙、丁，也可以是庚。
	　　生在丑月，用神为丁、庚、丙。

　　乙木日主

	　　生在寅月，用神取丙调候，如果命局火多，用癸。
	　　生在卯月，用神取丙、癸，忌强金。
	　　生在辰月，用神取癸、丙，命局水多取戊制水。
	　　生在巳月，专用癸水为用神。
	　　生在午月，用神为癸。
	　　生在未月，用神为癸。
	　　生在申月，去用神丙、癸泄克，取己土为辅助。
	　　生在酉月，癸、丙、丁。地支形成金局，专用丁。
	　　生在戌月，用神为癸、辛。
	　　生在亥月，用神为丙。水多兼用戊。
	　　生在子月，用神为丙，忌癸水。
	　　生在丑月，用神专为丙。　　

　　丙火日主

	　　生在寅月，用神为壬，庚为辅助。
	　　生在卯月，用神为壬、己。
	　　生在辰月，用神为壬，土多用甲辅助。
	　　生在巳月，用神为壬、癸，以庚为辅助。
	　　生在午月，用壬、庚。
	　　生在未月，用壬、庚。
	　　生在申月，用壬。
	　　生在酉月，用壬、癸。
	　　生在戌月，先用甲，壬为辅助。
	　　生在亥月，水多用甲，火旺用壬，木旺用庚。
	　　生在子月，用壬，水多用戊己土。
	　　生在丑月，用壬，土多用甲辅助。

　　丁火日主

	　　生在寅月，用神为甲，庚为辅助。
	　　生在卯月，用神为庚、甲。
	　　生在辰月，用神为甲，木盛用庚，水盛用戊。
	　　生在巳月，用神为甲，木多用庚。
	　　生在午月，用壬、癸、庚。
	　　生在未月，用甲、庚、壬，用甲不能缺庚。
	　　生在申月，用神为甲、庚、丙。
	　　生在酉月，用神为甲、庚、丙。
	　　生在戌月，用神取甲、庚、戊。
	　　生在亥月，用神甲。
	　　生在子月，用神为甲、庚。
	　　生在丑月，用神为甲、庚。

　　戊土日主

	　　生在寅月，用神为丙。
	　　生在卯月，用神为丙，甲，癸。
	　　生在辰月，先用甲，次丙，次癸。
	　　生在巳月， 用神为甲，丙，癸。
	　　生在午月，调候先用壬水，次取甲木，丙火。
	　　生在未月， 癸水为优先，丙，甲配用。
	　　生在申月，先用丙火．水多，用甲。
	　　生在酉月， 用神丙，癸。
	　　生在戌月， 甲，丙，癸。
	　　生在亥月， 用神丙、甲。 
	　　生在子月， 用神丙火为上，甲木为辅助。
	　　生在丑月， 用神丙，甲。

　　己土日主：

	　　生在寅月，用神 丙，庚，甲，取丙解寒。
	　　生在卯月，用神 甲，癸，丙。
	　　生在辰月，用神 丙，癸，甲．土多的用甲为先。
	　　生在巳月 ，用神癸，丙，调候不能无癸。 
	　　生在午月，用神 癸，丙。同巳月。 
	　　生在未月，用神 癸，丙。同巳月。
	　　生在申月 ，丙，癸。
	　　生在酉月， 丙，癸。
	　　生在戌月， 甲，丙，癸。
	　　生在亥月， 丙，甲，戊。 
	　　生在子月， 丙，甲，戊。 
	　　生在丑月， 丙，甲，戊。

　　庚金日主：

	　　生在寅月，用神 戊，甲，壬，丙，丁。
	　　生在卯月 ，用神丁，甲，庚， 丙。 
	　　生在辰月 ，用神甲，丁，壬， 癸。 
	　　生在巳月 ，用神壬，丙，丁，戊。 
	　　生在午月 ，用神壬，癸。
	　　生在未月，用神 丁，甲，如果支会成土局，甲先丁后。
	　　生在申月 ，用神丁，甲，丙。 
	　　生在酉月，用神丁、甲、丙、
	　　生在戌月，用神 甲，壬。
	　　生在亥月 ，用神丁，甲、丙。 
	　　生在子月 ，丙、丁，甲。
	　　生在丑月，用神 丙，丁，甲。 

　　辛金日主：

	　　生在寅月，用神 己，壬，庚。
	　　生在卯月，用神壬，甲。
	　　生在辰月 ，用神壬，甲。 
	　　生在巳月 ，用神壬，甲。 
	　　生在午月 ，用神壬，己，癸。 
	　　生在未月 ，用神壬，甲、戌。 
	　　生在申月 ，用神壬，甲，戊。
	　　生在酉月 ，用神为壬，甲、丁。
	　　生在戌月 ，用神为壬，甲。
	　　生在亥月，用神为壬，丙。 
	　　生在子月 ，用神为丙，戊，壬 。
	　　生在丑月 ，用神为壬，戊，己。

　　壬水日主：

	　　生在寅月，用神庚，丙，戊。 
	　　生在卯月 ，用神戊，辛，庚。 
	　　生在辰月 ，用神甲，庚、丙。 
	　　生在巳月 ，用神壬，辛 庚，癸。 
	　　生在午月 ，用神癸，庚，辛。
	　　生在未月 ，用神辛，甲。 
	　　生在申月 ，用神戊，丁。 
	　　生在酉月 ，用神甲，庚。 
	　　生在戌月 ，用神甲，丙。 
	　　生在亥月 ，用神戊，丙。 
	　　生在子月 ，用神戊，丙。
	　　生在丑月， 用神丙，丁，甲． 

　　癸水日柱

	　　生于寅月，用神 辛，丙。 
	　　生于卯月 ，庚，辛、乙。 
	　　生于辰月 ，用神丙，辛，甲。 
	　　生于巳月 ，用神辛。 
	　　生于午月，用神庚，辛，癸。
	　　生于未月 ，用神庚，辛，癸。
	　　生于申月用神为 丁。 
	　　生于酉月 ，用神辛，丙。
	　　生于戌月 ，用神为辛，甲， 壬，癸。 
	　　生于亥月 ，用神为庚，辛， 戊，丁。
	　　生于子月， 用神为丙，辛． 丙火不可缺。 
	　　生于丑月 ，用神为丙，丁。

　　以上十天干调后用神表是根据传统书籍整理出来。可以根据实际情况，斟酌考虑使用

　如果说强弱格讲究的是强抑弱扶，所求的是平衡，那么调候讲究的就是冬天穿棉衣夏天开空调。

	　　过寒、过冷用火。
	　　过热、过燥用水。 

　　昨天上午，我去深山处的一座庙宇探望师傅，顺便在庙宇静修了两天，昨夜在庙宇里过的夜，今晚才刚到家。

　　离开尘世的喧闹和浮躁，来到一片净土，这里纯粹是一片纯粹的净土，不像一些名山古寺，已经被尘世所惊扰，充满了商业和金钱的味道。我想，神仙也不想天天面对喧闹，或许正躲在这深山人稀的风水宝地呢！这样的仙境求神灵保佑会更灵验。

　　聆听鸟儿的啼鸣，呼吸着天然的氧吧，仿佛置身与仙境。

　　我虔诚地跪在诸神面前膜拜，请求诸神保佑一直以来支持我的朋友们平安吉祥，身体健康，生活事业美满！

　　我的师傅是一位“怪人”，做到了真正的归隐，远离尘世，这个庙宇周围风景秀美，他从不去做宣传，他说，来的都是有缘人。

　　出了庙宇的侧门，山上有一个狐仙洞，方圆几十里的百姓都知道，有个疑难杂症都来上香求药，据说非常灵验。师傅亲自陪着我上山，绿树嫩草，短短的十几天功夫变渲染了整个山野，师傅拿着木棍在前面开道，沿着石阶向上攀登。回头向对面的山头眺望，一个形似金蟾的巨石稳稳地侧卧在那里，低头就能看到神灵的庙宇被环抱在群山之中。

　　离庙宇并不算远，按照师傅的指点，抬头就看到了狐仙洞，洞旁，有师傅的题字，当然是师傅找人攀爬上去写下的“古洞修真”，师傅曾经用手机拍照到在狐仙洞附近出现的一只白狐狸，但是师傅为了不打扰它的生活，只给庙里的几个道长看过之后就给删除了，如果是按照某些寺庙的做法，大可当做一个绝佳的宣传题材。

　　狐仙洞岩石下面，有个小小的庙堂，并排放着几个香炉，旁边堆放着很多空酒瓶子和很多传统祭祀用品的废弃物，说明这里常有人光顾。

　　我想告诉朋友的是，如果一个人在尘世当中遇到烦恼和忧愁，完全可以去庙宇里静修两天的，远离尘世一段时间，借以来修复受伤的心灵。在我们国家的任何一座寺庙，都是免费接收来客静修的。

　　今天给大家讲一个测八字的实例：

　　十多天前有位长得一表人才的客人来求测，我排出他的八字：

	　　辛己己壬
	　　亥亥酉申

　　是个很弱的格局，但不是从格。地支有亥亥自刑，我看了看他的流年和大运然后对他说，“你身体不好。”他说有糖尿病，十多年了。

　　今年是壬辰年，地支辰酉合金，金生水，坐支一片水泛滥，天干又多了一个壬水，简直成了一片汪洋，己土几乎被淹没。这两个月是甲辰、乙巳月，地支还是合水，辰申合水，巳申合水，财强身弱到了极点，已经承受不住，天干甲、乙木是己土的官（代表官司官非），继续对日主己土施加压力。

　　我看着他淡定的表情，谨慎地对他说：“你这两个月要小心一点，注意不要惹上官司，很可能是金钱方面的问题。现在是你最脆弱的时期，极容易发生不测，等熬过这两个月，到阴历五月份就会好的。”

　　他的脸开始变白，说：“我前几天被双规，是受贿，我是因为身体原因被取保候审的。”

　　如果不是他的身体有病应验了一些灾难，假如他的身体很好的话，那么他这次犯得受贿罪会更大，或许需要十几年才能出来的。

　　我安慰他，公职可能保不住了，但到了农历五月份，会有贵人帮他，或许会判个缓刑的。 

　　亥亥自刑，包括其他的自刑，往往是因为自身的原因，使自己遭受损失或灾难。 

　　浩易要说一下自己的观点，八字命理无论朝哪个方向发展，都离不开先人创造的基石，可以说没有先人的开创，就没有今天的八字命理，先人的丰功伟绩不容亵渎。

　　这世上任何人都不是完人，况且是预测这门学问，如果一个人认为先人的某些观点有欠缺，也不能用“荼毒”这样的词汇。学习了先人的学问不知道感恩，浩易认为是不妥当的。

　如果一个人自认为自己绝顶聪明，你完全可以抛开四柱八字命理，自创一套预测系统，如果能够像四柱八字命理这样深入人心，这才是真正的人才。

　　其实，在四柱命理这个领域，有很多名家相互攻击揭短，有的所谓新派创始人以攻击贬低先人的著作为乐事，借以来抬高自己，这样的人首先在品德上就是低下的，令人不齿的。我个人为易学领域存在这样的人而感到蒙羞。

　　学习别人的长处，不要去计较别人的短处，学习易学的人更应该如此。

　　关于四柱命理老三篇，我认为初学者还是学习了解一下为好。

　　其中：

　　《滴天髓》主要讲的是八字算命的“理”。

　　《三命通会》体现的是一个“巧”字，江湖上，摆地摊的大多是《三命通会》的传人。

　　《渊海子平》体现的是八字算命的“法”。

　　当然，不是说学习八字预测就必须要看这三本书，现在的众多命理书籍都是由此演化而来的，我也亲眼见到没有学过这三本书的人（不是一个、两个人），人家开的预测馆生意也挺好的，当然，有很多不是以八字命理为主业，是以其他方面为主业。

　　经典的八字组合

　　一个好的生辰八字往往看起来很普通，但是越分析越感觉到很奇妙。

　　昨天有位朋友找我给刚出生的宝宝起个名字，八字排出来是：

　　坤造：　　

	　　壬　　　　乙　　　　壬　　　　庚
	　　辰　　　　巳　　　　申　　　　戌　

　　初看八字，日主“壬”水生在巳月绝地，极弱，喜的是坐支有申金生身，总体为偏弱格局。

　　再找出天干地支的冲合关系：天干有乙庚合化为金，为仁义之合；地支有六合：巳申合化为水，地支有辰戌相冲。

　　偏弱格局喜生扶，忌克制。

　　那么首先确定生扶日主“壬水”的庚金、申金为用神，月干乙木为忌神，年干壬水生乙木为忌神，但是，时干庚金于月干乙木相合，乙木被合化为金，对日主起好的作用，化忌神为用神，年干壬水因此也判为用神。

　　地支巳火本为忌神，但是因为月支巳火与日支申金合化为水，变成日主的同类，变成帮扶用神，巳火化忌神为用神，大吉。

　　地支辰戌相冲为遥冲，作用力不大，并且相冲不伤土性，生用神“金”的作用不改，由于戌土所处的绝佳位置，不克日主“壬水”，直接作用的对象是日支申金，时干庚金，戌土生用神，不是忌神是用神，年干辰为湿土，起托扶年干壬水的作用，也是用神。

　　纵观整个八字命局，几乎每个字都对日主在起好的作用，尤其是天干和地支的化忌为用，更是组合绝妙。这样的八字命主往往会因祸得福，逢凶化吉，纵观整个八字命局，结构精妙，主命局本人福缘深厚，在不利的因素面前反应快，变不利为有利，一生安泰，会有不平凡的成就。

　　1、根据八字看命主的性格好动的特点，最喜欢运动项目，有男性化的倾向，根据这个特点，一是发挥她的长处，名字以活泼动感为佳，以助她事业一臂之力。二是名字女性化一些，使之宁静，适合向艺术、政治方面发展。

　　2、本八字最喜水，再加上今年属龙，名字以水的组合为最佳，龙不怕水泛滥，水越多越好。

　　今天有为朋友提到了车祸和血光之灾的问题，我啰嗦几句。

　　一个人，如果测到了会有灾难降临，必须要转运，不能掉以轻心，将信将疑，做好了转运工作内心也安宁。

　　有的人被测出了灾祸，不相信，往往很快就会应验的。这是发生在十几年以前的事情了，我的一位很要好的朋友，闲来无事跟朋友去算命，算命的说他三个月之内有车关，他不相信，并没有理会，以为是吓唬他。是夏天，单位同事一起组织去旅游，去河边游泳，吃烧烤，喝了不少酒，司机也喝了酒，是一辆130货车，朋友和同事们都坐在后货箱里，后来就莫名其妙地撞树翻车了，我的朋友满脸是血，整个头部都包上了。应验没用上一个月。（那时候喝酒开车是常事,不像现在这么严格）。

　　这是后来他出院后讲给我听的，我当时很震惊。好在朋友伤不重，只是流了不少血，没有什么明显的伤疤。后来一提起算命，我朋友就想起这件事情，心有余悸，他认为是被那位大仙诅咒到了，以后他无论如何也不再算了。

　　小时候听父亲说过诸葛亮的故事，具体的我没有去寻找根据，说诸葛亮能掐会算，算出来自己的寿命会不久于人世，他想自己亲自做法通天上疏来延长自己的寿命，做法事之前他警告任何人不能打扰他。诸葛亮布置好了道场开始为自己做法事，正做到半途，门被人突然推开（好像闯进去的是魏延，记不住了，不一定是），做法事的蜡烛被吹灭，诸葛亮长叹一声，命该如此，老天叫去，由不得自己。

　　所以，转运，也不是万能的，有的会灵验，有的不一定能灵验的。

　　但是如果确实测到灾厄，也不要恐慌，还是尽快转运解救为好。 

　　已经有一段时间没有讲新内容了，前面有位网友问了关于童子命的问题，今晚回来，发现也有朋友在QQ上问的，我本来不想讲这个问题，唯恐有人拿这个做文章骗钱，但是细想一想还是介绍一下为好，揭去童子身的神秘，让大家知道真相，我今天就简单介绍介绍，让学易学的朋友做个了解，有的预测师靠这个能多赚些钱，但是千万不要去做昧良心的事，有的师傅给人还个替身也就是三两百元，有的则动则上千元。

　　只是对老祖宗留下的测命的方法的一种了解。 

##第四十三课 童子命

　　什么是童子命？我们经常看到神话故事当中服侍神仙身边的小童，顾名思义就是如孩童一般的命运。

　　童子命大致的特点是，大多数长相清秀好看，天生丽质，惹人疼爱，招人喜欢，就像天上的童子。有的人寿命不长，会因为突发性的灾难被夺走生命，比如溺水、车祸、跳楼、火灾、突发疾病等等，有的人则是从小身体虚弱或者有一些小病缠身，有的则是一生难寻另一半，独守一生，有的婚姻迟缓，或者婚姻不幸，有多次离婚发生，童子命的人在某个方面特别聪明，但是在更多的方面表现却是显得天真幼稚，不会为人处世。性格内向孤僻，不爱说话，不善于交往，伙伴朋友很少，容易被人欺负。，有的童子害怕进庙，一见神像就出恐慌。

　　童子命的前世是神仙身边的小童，比如端茶倒水、扫地伺候的童男童女等，后来因为种种原因投胎做了人，这些原因有动了凡心向往人间生活，逃离仙境投胎下凡，或者犯错被罚等特殊情况，通常来说，有童子命的人本不属于人间的世人，所以也可能夭折，被召回仙界，也可能虽然不早夭折，也是一生坎坷，不是身体有病，就是经常出现一些灾祸，生活困难重重，婚姻难成，既是结婚婚姻也不好。

　第四十八课 华盖

　　最近经常有网友问浩易，看看他的八字适合不适合搞预测这一行。那么怎么才能从八字上看出一个人适不适合学习四柱八字预测呢？今天给大家介绍一种查看方法。

　　在八字算命当中，有一种八字命理是倾向于学习这一行的，那就是命中有华盖。

　　华盖的原意，是指帝王出行乘坐的华丽车上的车盖或者是伞盖，也意指皇上身旁的黄伞，也意指类似寺庙的建筑物。也指我国古代的华盖星，华盖星是我国天文中的星官之一，属紫微垣，共十六星，形似伞状。

　　华盖的查法：

　　口诀是：

　　寅午戌见戌，亥卯未见未，申子辰见辰，巳酉丑见丑。

　　具体的查法也很简单，看年支和日支，凡是四柱当中见到就是华盖星。

　　比如一个八字的年支是寅戊戌当中的一个，在其他的月支、日支或者时支碰到了戌，就是有华盖。再比如，一个八字的时支如果有亥卯未当中的一个，并且在年支、月支或者时支上有未，就是华盖。

　　华盖星主孤高，孤僻，华盖是艺术之星，主人智慧高超，言行奇特，术业专精，但为人难免孤傲，才华非凡，喜美术、绘画音乐等。有华盖的孤僻，多是指心灵上的孤独，自鸣清高，不同流合污，喜欢一个人独处，看书学习，情形寡欲。命中有华盖的人特点是好学，有的则表现为感情淡漠，六亲不靠，自主沉浮。

　　命中有华盖，对神秘文化很有兴趣，喜神秘，信命理，拜佛信道，也有可能有特异功能、感知灵敏，成大仙，能看到鬼神，或者会气功等等。

　　有华盖的人有点老实厚道，有善良有本性。八字中华盖占了二个或二个以上，并不一定很好，往往抓不住机遇。正印坐华盖，学业有成，如果官星透出，很可能是位高权重之人。

　　有华盖也可能是作家、艺术家、或者医卜之人。

　　有的人有华盖，凶灾连连，灾祸不断，有的久病不起，有的孤独一生，有的锒铛入狱，有的成为僧人道士。

　　八字当中有华盖星的人，最好是皈依拜师，情况就会好转。


　　为了便于大家了解，我转发几篇资料：

　　华盖星是中国天文中的星官之一，属紫微垣，共十六星，形似伞状，在五帝内座与仙后座W形五星之间，西方天文学中则属仙后座。在紫微斗数中，代表孤傲、孤寂、超然的命象。 《卦辞》上说：“华盖星甲木，阳木，主孤高，有科名、文章、威仪，入命身宫，宜僧道不宜凡俗。”如果性定气坚，且又遇贵人，定是飞黄腾达之兆。“华盖”是颗特立独行的星曜、具有出世思想，因此命中有它的人，几乎都有坚定的宗教信仰，所以“宜僧道不宜凡俗”；也因这样的特质，流年遇“华盖”又逢煞的话，常会突然地意志消沉且精神苦闷，所以是颗令人又爱又恨的星星啊！
　　
　　优点：聪明好学且研究心盛，思维细密而品鉴力高，不近低俗、格调高尚，自重自爱能不随波逐流。 　　
　　缺点：任性自负常顾影自怜，好胜心强而显得高不可攀，享受恭维略有自恋倾向，好逸恶劳、不喜劳动。 　　

　　（以年干查）

　　子年支见壬辰柱　
　　丑年支见乙丑柱　
　　寅年支见戊戌柱　
　　寅年支见甲戌柱　
　　卯年支见癸未柱　
　　辰年支见壬辰柱　
　　巳年支见乙丑柱　
　　午年支见戊戌柱　
　　午年支见甲戌柱　
　　未年支见癸未柱　
　　申年支见壬辰柱　
　　酉年支见乙丑柱　
　　戌年支见戊戌柱　
　　戌年支见甲戌柱　
　　亥年支见癸未柱

　　库，有气，主有福寿。但不至对爵之贵（特任官），亦可能成为僧道界这名望家。若带七杀、桃花（沐浴）则成为艺人、乡下的巫师、乩童。命带华盖星墓库自墓者，若带自生、自旺，又遇流年，大运与生日和合，成局。能享受很高的清福。否则成为僧、道九流之人。若华盖星没有自坐墓库，只能成为村巫，或为粗鲁手作人。 　　
　　将前十二神的华盖可视为流年华盖，在命宫时，主化解灾难的力量。这种化解纯属个人意志的发挥，往往不假外力。 　　
　　华盖阳木，在数为威仪，仪表。 华盖之性格，带孤独，而有宗教之信仰，高傲傲不群，喜助弱者，且直百无忌，君子远之，小人畏之。此星逢日月，则增威仪，且有仪表，若与孤辰成寡宿同度，男鳏，女寡之命。 　　

* 华盖象征清高，威严。
* 华盖为人较孤傲，对数术文哲有兴趣。 　　
* 华盖加会左辅、右弼，风度佳，有情趣，喜助人。 　　
* 华盖加会文昌、文曲，有研究心，有才艺。 　　
* 华盖加会天魁、天钺，机运多。 　　
* 华盖加会禄、权，科，得财，人缘佳，有文采，口才佳，有才艺。 　　
* 华盖加会火星或铃星，有特殊技术，为人自负。 　　
* 华盖加会擎羊、陀罗，有特殊技术，好强。 　　
* 华盖加会火星、铃星、擎羊、陀罗、地空、地劫，有特殊技术立身，好享受。 　　
* 大小限遇华盖，喜寻求真理、宗教、技艺。 
　　
　　转：

　　过去，算命的人用手指一掐，便会告知某某人说“华盖犯命”等等之类的话。那么，什么是华盖？华盖对人一生的命运有什么样的作用或征兆呢？华盖，本义为帝王的车盖。后指星辰的名字。而“四柱”算命中所谓的华盖则喻指此人运气不好。算法很简单，就是从一个八字的日柱的地支看起，口诀为：寅午戌见戌，申子辰见辰，巳酉丑见丑，亥卯未见未。也就是说，如果一个人在他的八字的日柱上或出现寅，或出现午，或出现戌，在年、月、时柱的地支上再遇到“戌”，这个“戌”就算作此命中的“华盖”了。按古法，命中有了“华盖”星，就会因为性格孤僻等因素，使自己的命运异常的清苦和艰难。如鲁迅先生因犯了华盖就无奈地写了一首《自嘲》诗云：

	　　运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。
	　　破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。
	　　横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
	　　躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

　　《三命通会》上讲:“华盖者，喻如宝盖，天有此星其形如盖，多主孤寡，纵贵亦不免孤独作僧道。”鲁迅先生显然是把自己的苦难与“孤独”“僧道”联系在一起了！不仅如此，因为命犯孤独，就有可能妨害父母。所以，古人又凭想象，联想到命中有华盖的人也会克父母，于是，鲁迅小时候就离开父母，寄养在亲戚家。但他的父亲还是早逝了！诗人艾青，出生于浙江金华，原名蒋海澄，他也是因为自己命犯华盖，远离自己的父母，被奶娘养大，因为奶娘出身卑微，连自己的名字都没有，艾青感念不已，就用她住的地方大堰河称呼她，并写的著名的诗篇的诗篇《大堰河——我的母亲》。其实，按命理书上的道理，辩证地看，仅有华盖并不一定就 “孤独”，更不会入僧入道。应该结合其他因素，如男性的命中没有正财、偏财，女人的命中缺正官、偏官，或者命逢“空亡”，才有可能入于“僧道”之流。如《京本通俗小说·菩萨蛮》记载：“那先生言：‘命有华盖，却无官星，只好出家。’”《通明赋》上也讲：“华盖临身，定为方外之人，留心于莲社兰台，容膝于蒲圃竹偈。”不过，如果真的有人遇到这样的命，古人也会凭想象力来调整。如《儒林外史》第五十四回讲：“莫怪我直谈，姑娘命里犯一个华盖星，却要记一个佛名，应破了才好。”也就是说，只要在佛门、道家中入一个名号，或认一个师傅，就可以免除遁入空门、入于僧道的命运。而且，如果命中带有华盖还有好的意义。如《命理新论》上讲：“人命带华盖，必为聪明勤学，清静寡欲。”也有歌诀道：“生逢华盖，主文章艺术。”

　　总的说来到，命犯华盖，心性难免较为孤僻。如果华盖逢印绶而临旺相，在官场一定有相当的地位，如果华盖遇到‘空亡’，或遭破坏，则不免为僧道，或孤，或寡，否则必过房入赘，或凭一技之长漂泊江湖之上。这其中的道理不一定准确，但因此而倾向于彼的概率还是很高的，也许它本身说明不了问题，但因为有了华盖则确实能说明一些问题的！

　　《三命通会》云:"华盖者,喻如宝盖,天有此星其形如盖,多主孤寡,纵贵亦不免孤独作僧道."

　　《命理新论》曰:"人命带华盖,必为聪明勤学,清静寡欲,但不免较为孤僻.如果华盖逢印绶而临旺相,在官场一定有相当的地位,如果华盖与空亡,或遭破坏,则不免为僧道或孤或寡,否则必过房入赘,或挟一技而走江湖了".

　　《壶中子》说:"华盖为艺术星"。

　　《三车一览》说:"华盖重重,勤心学艺",又说:"华盖乃聪明之士".

　　华盖是大帝头上的一颗星神,有护帝显威之职,故血气方刚,气傲皇天,性孤少情,目中无人,六亲不靠,自主沉浮.华盖又为艺术星,遇之主人气度不凡,聪明好学,喜美术书法,绘画,音乐,见解超群,才华非凡.吉者高官贵人,高僧明道,技艺出众,名播四海.否则多为一般僧道,浪迹江湖,周游四方之士,或为孤寡之人.

　　命带华盖星之人,性情恬淡,雅洁高致并主其人资质聪敏,富于文才与艺术性,其性情倾向于哲学,宗教.如果女命带华盖又带桃花又带贵人,则必为名歌星或名影星;如华盖在时支可能是过房之子或入赘孤寡之命.

　　凡人逢华盖星死绝空破,或者四柱组合不好,最好拜一个和尚或道人为师,皈依佛门或道门,幼儿好养,少病平安,否则在二十四岁以前,不是凶灾连连,便是灾殃不断,还易得奇病,如能过二十四岁,有的终生不顺,一世孤寒.如有的孩子四柱带华盖,皈依前不孝父母,不爱学习,好惹事生非,有的是监狱常客,有的久病不起.皈依拜师后,各方面都成为新人,有的考上大学,成为有用之材.另一些不善劝的,结果因伤致残,有的命入黄泉

##第四十九课 吉神之一，天乙贵人

　　天乙贵人是八字命理当中最吉祥的神，一个人的八字当中如果有天乙贵人，为解危救难、遇难呈祥之星，是说一个人遇到事情有人帮忙，遇到危难有人相救，是逢凶化吉之星，老百姓常说自己遇到贵人了，那这个贵人就是八字当中的天乙贵人星起作用了。一个人命带天乙贵人，极容易功成名就，官场得意，事业顺达。如果是流年或者大运碰到天乙贵人，主升职发财。天乙贵人最喜生旺，如果遇到流年或者大运刑冲克害，会福气减少，甚至出现祸端。

　　天乙贵人其神最尊贵，命中有此吉神，其他凶煞隐然而避，不敢逞凶。

　　在《渊海子平》这本命理书中，有关于天乙贵人的歌诀： 

	　　甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡， 
	　　丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏， 
	　　庚辛逢虎马，此是贵人方。 

　　天乙贵人以年干、日干都可查，先以年干来查四柱的地支当中有没有贵人，再以日干来查四柱的四个地支有没有贵人驾临。通常来说，年干的贵人大，日干的贵人小，如果四柱中年日干都有天乙贵人，那么就是一个大贵人。

　　天乙贵人，四柱神煞之一。 
　　甲戊见牛羊， 乙己鼠猴乡， 丙丁猪鸡位， 壬癸兔蛇藏， 庚辛逢虎马， 此是贵人方。 天乙者，乃天上之神，在紫微垣、阊阖门外，与太乙并列，事天皇大帝，下游三辰，家在己丑斗牛之次，出乎己未井鬼之舍，执玉衡较量天人之事，名曰在乙也。其神最尊贵，所至之处，一切凶煞隐然而避。

　　转发：查法：

　　以年干或日干起贵人，地支见者为是。如乙酉甲申丙辰甲午，按"丙丁猪鸡位"查，丙见年支酉为贵人.四柱有贵人，遇事有人帮，遇危难之事有人解救，是逢凶化吉之星。故《三命通会》说：“天乙者，乃天上之神，在紫微垣阖门外，与太乙并列，事天皇大帝，下游三辰，家在斗牛之次……较量天人之事，名曰天乙也，其神最尊贵，所至之处，一切凶杀隐然而避。” 《烛神经》还讲：“天乙贵人遇生旺，则形貌轩昂，性灵颖悟，理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，众人钦爱. 死绝则执拗自是，喜游近贵. 与劫煞并则貌有威，多谋足计. 与官符并，则文翰飘逸，高谈雄辨. 与建禄并，则文翰纯实，济惠广游，君子人也。” 　　三车一揽赋云:"天乙文星, 得之聪明智慧".惊神赋云:"日干座贵, 一世清高".天乙贵人, 命中最吉之神, 若人遇之则荣, 功名早达, 官禄易进, 如命乘旺气, 终将登将相公候方位. 大小运行年至此, 亦主升官进财. 一切加临至此, 皆为吉. 凡贵人所临之处, 大概喜生旺无冲破, 道理顺. 天乙贵人遇天月二德最佳,得之者聪明智慧. 日干坐贵, 一世清高. 天乙贵人最忌刑冲克害, 空亡死绝之地,遇者为祸, 福力减少, 一生劳碌.辰戌为魁罡之地,贵人不临,故辰戌二支无天乙贵人 

　　《三命提要》

　　以天乙在贵神六合上，如甲戊庚在子午，则子合丑，午合未。乙己在丑巳，丙丁在寅辰，壬癸在申戌，辛在未亥，皆主大福，遇两合以上尤贵。

　　《烛神经》

　　曰：“天乙贵遇生旺，则形貌轩昂性灵颖悟，理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，众人钦爱。死绝则执拗自是，喜游近贵。与劫煞并，则貌厚有威，多谋足计。与官符并，则文翰飘逸，高谈雄辩。与建禄并，则文翰纯实， 济惠广游，君子人也。若落天中或与天中合，或与天中连珠，当有伶伦之态，好呕吟，伎艺人也。 

　　又曰：天乙贵，三命中最吉之神。若人遇之则荣，功名早达，官禄亦易近。如三命皆乘旺气，终登将相公侯之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临，至此皆为吉兆。凡贵人所临之处，大概喜生旺，无冲破，道理顺，不落空亡，天干纳音偕和，更得禄马而昼夜不背。或年时互换贵，如甲午人见辛丑时，丙申见己亥之类。或四干并在一支上见贵，如丑未生而得甲戊庚之类。或四位天干通聚贵，地支为五行聚贵。更遇天月二德为佳。《理愚歌》云：“贵人或落空亡里，禄马背违如不值。”《宝鉴》云：“贵人无气，虽有如无。”《洞玄经》云：“贵人嗔则凶来。”可见命中有贵，不可就为吉论，要当细详。 　　《三命通会》贵人交互人多贵，旺气相乘馆杀资，切莫五行伤著主，令人间地冷凄清。《紫虚局》天乙文星，命中遇之，聪明智慧，出入近贵，逢凶化吉。《算命讲义大全》贵人有阴阳之分，阳贵起先天刊位，顺行，阴贵起后天坤位，冷子管行，皆用天干合处为贵；盖天下贵人，自宰相至百僚，皆臣道也，故起坤而不起乾。又人臣必有所遇合，然后入仕，故十干皆取合处。《缘海集》按：天乙贵人是神煞中吉神之首，其法起于天干五合，天乙星在紫微垣，极星之南（在熊星座），张衡曰："天一偏闾阖外，明则阴阳和合，万物盛。天一者，太一之传胪也，故以之测太一俱后妃之和忤。"人命带天乙贵人，大抵有智慧，聪明，出入近贵，逢凶化吉。

##第四十九课 驿马

　　驿马的原意是指古代国家为传递公文、军事情报，在一定距离设立的住所（就像现在的办事处、招待所），以备信使、马匹休息。

　　后来演绎成八字命理中的术语，是神煞星之一，八字命中带驿马，预示此人命运多走动。

　　驿马主奔波、走动、外出、旅行、出差、搬家、转职等与移动有关的事象，命有有驿马，一生多动。八字中有多个驿马，则主心意不定，东奔西走，飘泊无定，万分辛劳。

　　八字中驿马受冲，一生动得最为厉害。大运或流年碰上了驿马，为驿马运，主该运或该年事业、环境有所变动，或外出时间较长，比如有出差、旅行、调整或变换工作等事。

　　女命八字有驿马，如果有了二个或二个以上的驿马，或者驿马逢冲，主社交活动多，在外奔波多，很可能发生红杏出墙，如果驿马相冲、相刑，这为放荡轻浮女人。

　　驿马做在的地支为八字的用神或者喜神，主宜四处走动奔波，是好事，如果驿马是八字当中的忌神，则不宜四处走动或者旅行。

　　看驿马，还要参考六亲，如果驿马是正官七杀，很可能是职务升迁，如果驿马是正偏财，会因为求财而走动，如果驿马为正印，容易因求学之事而出远门。

　　传统预测认为，当官的人八字当中有驿马，表明会经常升迁，无钱无势的老百姓八字有驿马，只表示东奔西走，劳累奔波的命。

　　驿马星的查法

　　申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。

　　查法：以年支或日支为主，看四柱中地支有的就是驿马。


　　驿马星的来历

　　马为走动，奔驰之象。四柱逢之主人好动，必有走遍东西南北之行。故商人、军人、外交人员经常出差，走动多者，迁居不止者，多带马星。 　　“马奔财乡，如发猛虎”，是讲马星逢流年大运之财也，马生财，必然大发其财。“马头剑，威震边疆”，指时为马星，日元临壬申或癸酉日。 　　“马逢鞭寨，身不安闲”。 鞭寨，指马星在时上，人命逢驿马，主迁移经营好动，大益求名求利，最畏羊刃血光，逢天禄正禄魁罡，聪明高贵，逢病败死绝，自投江湖或流徙远方。 　　贵人马多升擢，常人马多奔波，驿马生旺，主人气韶凝峻，通变超时，平生多声望，死绝则性情有头无尾或是或非，一生少成，漂泊不定。与禄同乡则福力优游，与杀相冲并，或孤神吊客丧门并者，离乡背井之人，或为僧道，或为商贾；带倒食禄鬼，一生悭吝，机性过贱，与食神冲并者，声譬如人也，行年遇马与病符同，主病惊；与官符同，主官事惊恐；入宅舍，主口舌惊恐。

　　刚才上网浏览网页，看到了一篇文章，其中有这样一段话：

　　中国籍法拉利“富少车主”马驰去年买肇事法拉利庆祝30岁生日，岂料法拉利载他走上不归路。 

　　“生命只有一次，尝尽世间绚烂。”这是马驰的QQ签名档，头像是一个法拉利的车标。

　　在前同事钟伊看来，马驰的人生就像一部红色法拉利跑车，惊艳、狂飙，“马驰死了，他印证了他这个签名。

　　。。。。。。
　　他为什么要写这样一个签名？冥冥之中似乎自有定数。马驰的朋友们看没看到他的签名？难道没有不详的预感？

　　这样的事例有很多，一个人死前似乎都有预兆，包括那些大难来临的人，都会有一些与平常不一样的征兆。

　　加我的网友，我看到有很多的QQ名字或者个性签名不妥当、不吉利的，尤其不符合八字喜用的，我都建议改掉。浩易还没有发现坚持己见的，因为浩易说的在理。

　　一个人，要为自己的所作所为负责，一言一行都在影响着自己，有的人网名起的很消极，这样的人很难再从新站起来，有的人网名起的很放肆，逃不了会有意外应验于他。

　　一个人，不但要注意周围的风水，更要注意自身的风水，一个举止会影响自己的风水好坏，一句话也是风水，写的一行字也是风水。

　　一个人的风水好坏，其实就是一个人修养的高低，我认识的一些“社会大哥”，他们的平时举止都比普通人文雅讲究的多，不然也不会成为大哥。

　讲一个我知道的一件事情，有一家人去庙里烧香，其中有人说了对神仙不敬的话，结果返回途中就出了车祸，三死一重伤。

　　信神，举要诚心诚意地敬神。如果不信神还去拜神，这是何苦呢？

　　勿以恶小而为之，一个小小的放肆，或许引来意想不到的恶果。


##第四十九课：从六亲关系中领悟人生的哲理

　　八字的六亲关系，主要有食、财、官、印、比。

　　以日柱为金来打比方，金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。

　　水是金的付出，为食；水生木，木是金的财，食生财；木生火，火是金的官，财生官；火生土，土是金的印，官生印；土生金，金为自己，也为朋友，印生自己，生朋友。

　　以此形成一个路线图：食生财，财生官，官生印，印生比肩、自己。

　　这个路线图清楚地说明了一个哲理，一个人无论想成就什么样的事业，想获得自己想要的东西，首先必须要付出，比如一个人想要发财，，也要先有付出，一个是金钱的付出，比如投资，买设备，买经营权、购进货物等等；有的是智力、体力的投资，要想赚钱，首先要学习相关的知识、技术，要考察，有的是下苦功夫，学到真本领，有的是靠体力赚钱，这也是付出，没有付出就不会得到好的回报。金的付出，获得了水，水是汗水，水，代表智慧、学识和能力，水的多少，也预示你的财富的多少。

　　水生木，木是什么？木是日主金的财，水越多，财就越旺，也越多，说明一个人付出的越多，努力的越多，回报也越丰厚。不舍得花钱、不舍得投入、不愿意学习，只想天上掉馅饼的人永远也不会发财的。

　　木生火，火是金的官，这个官，并不狭义地只指官职，（古人称有地位的人为官人），官代表的是一个人的地位，一个人拥有了才（财）就拥有了地位，有才能的人、有钱财的人才会有地位，穷人通常来说没有地位可言。

　　火生土，土是金的印，官生印，印，一个人的地位、权利、名誉的体现，官府靠印来发号施令，维护他的统治，一个人的签名、印章，就是他的诺言，他的承诺，一个穷人的签名同一个名人的签名是有天壤之别的。

　　土生金，印生金，金为比肩，为朋友。一个人有名誉、有权利、有信誉，一言九鼎，不但自己的地位高，身边的朋友自然就会多起来。

　　食生财，财生官，官生印，值得好好地去品味。

　　一个人，不懂得付出，只想依赖别人，只想得到别人的免费施舍，援救，怎么会生活得好呢？！

　　所以有这样思想倾向的人必须从思想观念上做彻底的转换调整，心念的转变，你的天地才会转变。

　　我常听道长师父对我说，他通过常年观察发现，那些常来庙里慷慨进香的，往往生意都非常不错，在神的面前舍得付出就会有好的回报。有些人本来很有钱，上香却很吝啬的人往往以后的生意也不会有起色。 

　　时空八字

　　一个人的生辰八字可以预测人生的命运起伏，时空八字可以预测事情的结果。 
　　比如，一个人在今天的某一时刻问一件事情会有怎么样的结果， 你可以用这个问事的时间排出四柱八字来断解，这种方法被称为时空八字。

　　一个人有生辰八字，一件事情同样也有它的八字。

　　一个人要出远门办事，出门的时间的吉凶决定了办事的好坏结果；一个门店的开业时间是这个门店的八字，拆房、盖房的时间，一个物品的丢失能否找到，都可以靠时空八字断出来。

　　时空八字，简单地说就是根据求测人求测时的时间组成的八字来断吉凶。所以掌握好八字预测，不用学别的术数，只要掌握了天干地支的类像，时空八字照样可以同奇门、六爻等术数一样测事准确无误。

　　断时空八字，与断生辰八字有不同的地方，同样以日柱天干为主，但是把时辰作为重要的判断依据，还要掌握更多的干支类像。

　　如果预测一件比较长远的事情，也是按年、月、日、时排八字，这种排方法被称为“时空大四柱”，如过预测近期的短期事 ，比如丢了什么东西，买东西，出门，装修，买车上牌等等，也可以起“时空小四柱”，小四柱不用年柱，用刻，增加了刻柱，预测事件会更精确。

　　刻的划分：

　　我们都知道一个时辰是两个小时，也就是120分钟，我们把每十分钟定为一刻，120分钟（一个时辰）就是12刻，比如早上7点到9点辰时刻的划分：

	　　7点正到7点10分：子刻
	　　7点10分到7点20分：丑刻
	　　7点20分到7点30分：寅刻
	　　7点30分到7点40分：卯刻
	　　7点40分到7点50分：辰刻
	　　7点50分到8点正：巳刻
	　　8点正到8点十分：午刻
	　　8点10分到8点20分：未刻
	　　8点20分到8点30分：申刻
	　　8点30分到8点40分：酉刻
	　　8点40分到8点50分：戌刻
	　　8点50分到9点正：亥刻。

　　这是一个完整的时辰当中的“刻”，其他时辰以此类推。刻正好与12地支子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥相配，再用五鼠遁时法推出刻的天干，然后与月柱、日柱、时柱加刻柱组成四柱，就可以

　　许愿 还愿 了愿

　　多年以前，我随着朋友去著名的寺院拜佛，离寺院还有很远的路，我们就看到有一位女子一步一磕头慢慢地向寺院挪动，朋友说这位女子是还愿来了。

　　许愿，就是答应别人的事情或有了事情到庙宇求神仙保佑许下大愿，如疾病早愈，官司诉讼早结，工作早就，洽谈成功，财源广进、金榜题名等，事成后答应许下重金施舍钱财物资等，到时一定奉上，这叫许愿。

　　还愿就是所求之事成功了。按照当时所许的愿来还，许多大的愿就要还多大的愿，如：有的许愿建筑庙宇、雕塑神像、施舍钱财物资等，这叫还愿。

　　了愿，就是心中总惦记着的事情，就想进庙拜神，也有的以前来过庙宇求过但没有许愿却很灵验，所以常常挂念在心中，还想去庙宇上柱香施舍点钱财了却心愿。有的为子女升学、工作、买房子挂心，事情办完了叫了却一份心愿，这叫了愿。

　　十多天前，我的一位朋友知道我在庙里，便开车前来接我。他请了一柱高香，我告诉他拜神一定要诚心诚意，表达自己对神的所求。在一位道长的引领下，朋友举香拜了四方天尊、上下天尊。

　　朋友是开饭店的，前段时间曾因为饭店里的事情找过我，我告诉他过去的几个月是他今年的低潮时期，运气马上就会好转的。

　　在回来的路上，他边开车边对我说现在员工不好招聘，最近又走了一个副厨。边说边聊，朋友接了个电话，声音明显欢快起来，挂了电话，朋友笑呵呵地告诉我，刚才是那位离职的副厨打来的电话，他又准备回来上班了，并且还给我带来两个服务员。

　　我也替他高兴：“这么灵验啊！你今天看来拜神很诚心，神对你的所求之事特事特办了！”

　　第二天晚上，朋友又给我打来电话：“顺哥，你帮我参谋参谋，今天打开邮箱，我申请去美国的签证下来了！我父亲知道了，不太情愿让我走，我爱人有很好的正式工作，我的饭店也很好，正打算开分店，你帮我参谋一下。”

　　朋友申请美国签证至少已经有五六年了，结婚后为了去美国方便一直也没敢要孩子，付出了很多。在这等待的五六年当中，尤其是近两三年，他的事业也发展稳固下来，妻子的工作也很好，是外人求之不得的工作，父母家境也也殷实，父母随着年岁大，自然不希望儿子远离身边。

　　我说：“你是好事连着好事，不要急，我给你排排看。”

　　第二天中午我到他的饭店吃饭，饭店生意兴隆，人满为患。

　　我跟他说：“从你的八字看，打个比方，在国内发展你可能成为千万富豪，去国外发展，虽有几年的曲折，但你有可能成为亿万富豪，你自己选择吧。”

　　八字的预测方法讲到这里告一段落，本打算开始讲讲八字与起名的关系，今天想了想，还是系统地给大家讲讲解灾转运的问题，毕竟测八字的目的，就是趋吉避凶。

　　我今天准备了一些材料，后来发现网上有比我全面的，今晚我就转载一下，让大家学习了解。

##第五十一课 解灾转运（转载于百科名片）

　　提起解灾，可能有人会把迷信联系起来，实际这是一种偏见。当然，江湖术士利用封建迷信欺人骗钱的把戏不可凭信，但就从阴阳五行哲学观点来讲，中医对疾病分虚实阴阳，理表寒热，而命运也是建立在五行的基础之上的，当然也分症候了。因此明白了中医的道理，那么解灾化煞，趋吉避凶的道理也就不言而喻了。在解灾化煞的过程中，我们这些专家不是神仙，而是很专业的"安全员"，在我们专业的指导和辅助下能帮助人们解灾化煞，从而把损失降到最低程度。 　　灾厄产生了，自然就希望解灾。解灾的历史由来已久，它产生于上古时代。那时候，人们对病灾只有靠祭祀、巫术予以化解。中医的起源就是由巫医转化而来的。现代的解灾仍有它的科学性，它的实质就是用一种能量将互相战斗的五行合理疏导，使它们和解，化敌为友。 

　　解灾的方法：

　　1、五行解灾： 　　五行解灾是利用五行生克制化原理采取扶抑、调候、通关等方法予以化解。五行解灾是一中保险、有效的解灾的方法。它主要运用通关、帮扶、克泄的原理，采用变动环境，选择合适的方位、贵人，予以化解。 　　

　　2、风水解灾： 　　风水学确实是一门具有很强的实证性和操作性的科学。其源远流长，经历了几千年的漫长历史。通过对商周遗址布局的考证，得知其与现代风水相合。风水学的起源和发展无一不打上当时的政治、社会、天文、地理等人类文化的烙印。由于客观的历史原因，风水学一直是糟粕与精华并存，以致不少有志于此的人被弄得满头雾水。能够真正领悟其中精髓并能够与现实生活接轨的人真可谓凤毛麟角。我通过长期的学习探索、实践、总结出了一些风水方面的心得，尤其是结合命运、利用周易风水为人排忧解难，趋吉避凶取得了一些成果，并且获得了良好的社会效应。利用此法可较快地、一针见血地指出其问题的核心实质，给人以耳目一新的感觉。若想学会或利用风水解灾，必须要有深厚的命学、八卦功底与相关的风水操作技术，否则想利用风水解灾，则只能是纸上谈兵。在实际操作中，只要提前测出命主在今后的某一年（运）有灾，在适当的时候，通过风水师设计一套合理而正确的风水调整方案，进行风水化灾，确实能够起到趋吉避凶的作用。 

　　3、符咒解灾： 　　说到符咒解灾，有些人把它归到封建迷信。其实所谓符咒实际是佛教、道教中的部分经文。从字面理解，“符”就是一种符号和文字；“咒”就是一种语言和声音，并没任何的迷信色彩。大家不要望文生义。我在这里简单的介绍一下符咒与病灾的关系，及用符咒解灾的理论依据。我们学物理学的人都知道，语言和声音是一种波，有一定的频率和波长。波是一种物质，是属于阴阳五行的物质范畴。汉字本身就包含着五行，凡是有点五行知识的人都知道这一点。灾病的产生的原因，是人体阴阳五行失去平衡。用符咒这一五行来调解，使自身不能平衡的五行达到平衡，从而可以预防和解除病伤灾　用符咒解灾是一个非常严肃的问题，施法者如果没有精湛的法术功夫是不行的。

　　解灾的理论依据

　　一是易学解灾。 　　奇门、六爻、四柱、风水、姓名等都可用来解灾。如四柱预测出某人绝对不能往东方走，不去就是解灾办法。如六爻预测出有牢狱之灾，让卦中父兄动就可解灾。另外颜色、职业、姓名、玉器等都可以解灾。

　　二是道法解灾。道法解灾有道德修养、功法修炼、画符念咒等等内容。符咒是道法解灾的一项重要内容，因人之功力高低而有效力高低之分，同时因派别不同而有不同的内容。常用的有护身符、平安符、镇宅符、镇邪符、制煞符、破土符、转运符、求财符、富贵符、开智符、升学符等等。有人视之为奇珍异宝，顶礼膜拜；有人骂之为愚蠢迷信，无稽荒谬。 　　

　　三是佛法灾法。 　　行善积德、诵经修持是佛法解灾的主要内容。如有小孩久病难愈，其父母念经吃素，小孩之病居然好转。是为解灾。 　　民间还有许许多多的解灾方法。如放生、请神、借寿、烧蛋、水碗、配饰物、种生基、九龙水、送替身、送五鬼等等。这些与易、道、佛都有或多或少的联系，虽有迷信嫌疑，但有人却深信不疑。限于时间笔者不一一介绍。 　　

　　所有方法中，可能道德方法最容易检验。因为为非作歹必然带来灾难，不管你是大师还是平民，积德行善就相当于化解了一部分灾难。修炼功法也能解一些病灾，因为身强体壮、真气充足自然能减轻甚至免除一些病灾痛苦。其余方法的效果如何，笔者不敢妄言，等待历史老人去检验吧。一棍子打死和盲目崇拜都不行，只要不违背基本的道德准则与法律规范，让其自生自灭吧。

　　解灾常用的五大基本原理

　　第一原理：心念的改变 　　所谓心念，就是有灾之人必须有强烈的解灾意识，必须要积极配合，积极行动才能解灾功。举例来说：某人贫穷异常，但贫穷的根源是好吃懒做，如果此人没有强烈的发财欲望，或虽有强烈的发财欲望但又不思改变，不思进取，那么无论什么解灾调理办法都将无法改变他贫穷的面貌；又如某人生病卧床，但却拒绝吃任何药，拒绝采用任何医疗手段，那么此人之病怎能治愈呢？所以说，正意识原理是解灾成功的基础。 　

　　第二原理：时间 所谓时间原理，就是指利用错过灾难发生时刻的方法来解灾。举例来说，如果我们预测出某次航班客机要出事，那么我们就不在那个时间乘坐那架飞机出行，就可免去灾难临身之险。 　

　　第三原理：地点　　所谓地点原理，也就是方位原理，就是指不去灾难发生之地而化解灾难的方法。而如果正好去了，就有遭受战争损害的可能。 

　　第四原理：外力辅助的方法 就是指利用外界力量来化解灾难的方法。举例来说，如果一个人被巨石压住了脚，自己一个人又抬不起这块巨石，这时如果有他人帮忙，就可抽出脚来化解了这个被巨石压住脚的灾难。在灾难化解技术中，外力是灾难能否化解的关键。

　　解灾技术中所用的外力，一般包括下列内容： 　

　　1、通过调理环境风水，改变生存的能量场态来解灾，在外力解灾技术中，这是最主要，最本质的解灾技术。 　

　　2、通过吃药和特定的食物来平衡自身的内部能量场。 　

　　3、通过利用各种色彩来平衡自身五行能量场。 

　　4、通过气功修炼来调整自身的五行能量场。 　

　　5、通过姓名改换而迫使别人对自己发出有利的能量场。 　

　　6、通过做好事来改变周围人群的信息场，使这个场有利于自己生存。 　　

　　7、通过信教，做法事，皈依等来沟通神秘能量场。 　

　　8、通过“吃苦受累，折磨自己肉体”来平衡自身能量场，必解大灾大难。 　　

　　9、通过“符咒”来沟通神秘能量场，用它来平衡自身能量场。 　　

　　10、通过“放生”的方法，来沟通自己与大自然某个特定能量场的联系，以利于平衡自身五行 　　

　　11、通过：“六亲”关系的调理，来改变自己的能量场，使之趋于平衡。 　　

　　利用外力辅助原理来解灾，可根据风水预测原理，八卦，六爻预测原理来组合采用上述各法（其中“3、5、6、7、9、10、11”七种方法见效很慢且效果不甚理想，请读者明鉴！）。 

　　第五原理：能量转化原理。　 　　我们知道，“灾难”一种异常的能量，“解灾”就是把这种异常能量通过一定的方式转化掉，只不过这种转化方式较为缓和而已。比如说“破财”，其本质是钱财从手中流出去，而钱财从手中流出去的方式却是多种多样，有被偷，被抢，被骗，有丢失，损坏，治病开支，喜庆开支，借给别人，捐献等等，有“善破”和“恶破”的别，根据“能量转化原理”，我们可以采取“主动破财”的方式来化解破财之灾，即可以通过主动把钱财借给可靠的朋友或主动捐献出去，或购买固定资产，提前搞喜庆开支等方式来把恶破变成善破。再如，血光之灾，其本质是流失血液，而流失血液的方式又有义务献血，受伤流血，血液病坏血等的区别，根据能量转化原理，如果测出某时有血光之灾，我们就可以提前去献血，这样就可以化去血光之灾了。由此可知，能量转化原理是最直接最本质效果最好的化解方式，也是最实用最容易实现的方式。

##第五十二课 谈主观转运解灾

　　转运解灾大致可以分为主观转运和客观转运。

　　主观转运的方法，我称之为“洗脑”，主要是通过改变人们的思维意识和一些日常生活行为等方式，说起来容易做起来就困难了，毕竟一个人已经养成的习惯是很难改变的。

　　主观转运，就是改变一个人以前的喜好，比如，一个肥胖的人平时喜欢顿顿都吃肉，你让他少吃或者不吃，他会很难受。

　　一个说话经常带脏字或者不雅的口头禅，要他彻底改掉也是很难。

　　有的人只要兜里有钱就想买东西，不花钱心里不舒坦，控制不住，又怎么会成为有钱人呢？

　　一个桃花重，好色的人，会阻碍他的运，但是你要他主观去控制，去改变，是很难很难的，因为那是他的本性。

　　一个好赌的人你要他戒赌也是很难，但是主观不想转变，其他的转运方式就很难奏效。

　　有的人非常喜欢开快车，你要是提醒他他还不高兴，这样的人出事是早晚的事情。

　　有的少年喜欢凑热闹，喜欢打闹，逞英雄，出事受到伤害也是预料之中的事情。

　　一个喜欢夜生活的人，你让他早睡早起也是很难做到的。

　　有的女孩桃花很重，有的因为这个会影响男朋友的感情，影响将来的婚姻，问我如何化解？但是犯桃花的人，如果真的没有人去骚扰她，她会不自在的，她甚至会主动去跟人搭讪。

　　一个整天沉迷于上网聊天、打游戏的人，财运、官运是很难落到他的头上的。

　　一个好吃懒做，不喜欢工作的人，无论如何也出息不到哪里去。

　　我们通过观察过去会发现，那些有所成就的大人物，都是历经坎坷，在不断的失败当中最终成功的。经历磨难、去勇于追求不一定会成功，但是你不这样去做，不去改变自己，不去追求，一定不会成功。

　　当然，主观改运不一定都是为了当官、发财，有的为了有个好婚姻，有的为了去病有个好身体，有的为了有个好工作，有的是为了赶走霉运。

　　人从小上学接受教育，其实也是在改运，只是有的人改运非常成功，有的就很失败。现在大多数单位招聘员工都要进行岗位培训，这也属于主观改运，改掉一些不利于公司的习惯，培养一些利用公司的习惯。

　　现在有的行业岗前培训是很严格很残酷的，比如保险、营销、直销、甚至传销等行业，有人把这种培训形象地称之为“洗脑”。一些政治宣传也被人们称之为洗脑。

　　洗脑，如果用在主观转运上，是一个很恰当的专用词语，主观转运其实就是“洗脑”，洗掉以前的一些错误认识，错误习惯，错误行为，只有这样，才能使你的人生有大的转变。

　　所以，“洗脑”也有好的“洗脑”，也有坏的“洗脑”，转运就是好的“洗脑”。其实，主观转运，同社会科学所讲的思想决定命运、性格决定命运、态度决定命运有异曲同工之妙，道理都是一样的。


　　对于一些灾比较重的人，主观上除了纠正以前的不良行为，还要多做善事，善待他人，读书学习，敬佛拜神，唱经，去掉浮躁，用平淡乐观的心来对待生活，这些方法能再配上客观的转运方法能够起到很大的甚至是惊人的作用。

　　主观改运，就是思想上、心念上要重视，行动上要实施。

　　我们生活的这个世界，不仅仅是我们人类、动物、植物有感知，我们身边的任何物品都有感知，都有喜怒哀乐，日本有位专家曾经对水做了一个实验，你赞美水，用快乐的语言和词汇，水结成的冰花是美丽的，你用负面的、恶毒的语言，水会结成很难看的冰花，你的一一举一动你的情绪会影响你周围的环境，反过来环境又会作用于你本人，形成一个人的气场，所以不但五行之气影响你，你形成的气场也在影响你。不要认为一个小小的恶习无人知晓，其实你周围的环境、物品都在看，更何况人在做，天在看，头上三尺有神灵嘛！

##第五十三课 五行解灾（客观转运）

　　五行转运解灾，就是根据周易的原理，运用五行生克制化的力量来化解转运，通常所做的一些方式方法是令人匪夷所思的，不可理解的，但确实会受到意想不到的效果。五行转运解灾，实际就是一种神秘力量的转变，利用五行物质能量的转化制衡，从而达到调节五行的动态平衡，从而使你的气场得到改善，以此达到改变命运的一些效果。

　　利用五行转运解灾，首先必须建立在对本人生辰八字的正确研判上面，一旦测断错误，那么利用五行解灾自然会发生错误，效果甚至会适得其反，所以一定要注意！！！所以说，利用五行解灾是八字研判的高级应用。

　　五行转运解灾法，自己就可以去做，当然有命理师指点效果会更好。

　　五行解灾的最直接最常用的方法是增加喜用神的力量，一个八字排出来，断出来喜用神是什么，就可以制定方案实施五行转运解灾了。

　　在这里举几个实际应用的例子，比如，用神为木的人，可以在家或者办公室养一些花草，如果用神喜甲木，可以养高大一点的树木，喜欢养动物的，也可以养一只猫，为什么养猫？因为寅木在属相上属虎，养猫就是养虎，命中喜卯木的，就不能养猫了，要养兔子，也可以或者种植一些小型的花草植物。也可以去东方发展。

　　八字命局以火为喜用的，不可能去养马，也不可能去养蛇，因为有条件限制，那么怎么办？居室要靠近南面，穿红色的衣服，衣兜里面可以常装一小块红布，卧室的床铺下面可以铺红色的布，可以安装亮度大一些的灯，也可以去南方发展等等。佩戴属相是马或者蛇的装饰品，或者是红色的装饰品，办公桌上可以插一面国旗等。

　　用神为土的人，可以把家的装饰以黄色为主基调，铺黄色的地板，也可以养狗来转运，以湿土为用神的，可以龙为图案挂在办公室的墙上，为你助威，喜欢纹身的可以纹一条龙，所以不是任何人都可以刺龙的，有的人纹身刺龙不多久便出现了血光之灾或者牢狱之灾，就有这个原因在里面，也可以佩戴属相为土的饰物。

　　一个用神为金的人，可以在身上佩戴金银珠宝首饰，带手表，用来增加金的力量，办公室也可以用一些金属制品的装饰，像银器、铜器等，也可以佩戴鸡、猴属相的饰物等。

　　用神为水的人，不必养老鼠，也不用养猪，可以用养鱼来转运解灾，也可以穿黑色的衣服来调节运气，也可以利用属相的力量来化解，可以佩戴鼠、猪的属相饰物，也可以去北方发展，或者离水近的地方，或者从事喜用神为水的行业等等。

##第五十五课 其他的转运方法

　　从六亲关系上来调节转运，比如八字命局日主弱，印星为喜用，可以认个亲妈来转运，如果八字克母，也可以认个八字相合的亲妈来分担化解；如果偏财为用神，可以认个亲爹，八字克父的，也可以认个八字能承担的亲爹来化解，克父、克母的也可以让他（她）离家生活去读寄宿学校或者皈依（办个皈依证就可以）来化解；如果比肩劫财为八字当中的用神，可以拜把兄弟、认亲姐妹来化解，如果一个人的八字很旺，食伤为用神，可以多人几个干儿子、干女儿来化解，也可以多结交一些年龄小的人为朋友。

　　用躲避的方法来解灾

　　躲避的方法比较适合流年等时间不算长的解灾法，比如犯太岁水为忌的，就不要去北方，也尽量不去南方，因为南方是太岁相冲的方向，子午冲；太岁犯卯木的，就不要去卯的方向，也不要去酉的方向，因为卯酉冲；还需要注意的是凡是本命年，就不要在本命年方向和本命年相冲的方向动土。
　　命中有牢狱之灾的，可以把自己关在屋子里一段时间，尽量不参加社会活动，以求化解。

　　第三 用化解忌神力量的方法来解灾

　　如果碰到大运流年忌神逞凶怎么办？可以用抑制忌神的方法来化解，抑制忌神不能用克，也就是不能以硬碰硬，因为忌神很旺，势力很强，在命局当中虽然不利但是旺神，如果硬碰硬的化，很容易触怒忌神，为凶会更大，这就像两军打仗，如果正面交锋的话，双方都会损失惨重，化解忌神的方法要用巧劲，要用技巧和计谋，化解与无形之中，就好比知道一个人的短处，投其所好来引诱他投诚或者投降。
　　化解忌神的办法最好是用泄的办法还有合的办法，泄的办法，打个比方，一个八字当中水泛滥为凶，不能一味地用土筑坝来当，来克，可以用木来泄。也可以用合的办法，合就是化敌为友，化忌为喜用，比如壬水泛滥，可以用丁壬合化木的办法来解灾，如果是癸水泛滥，可以用戊癸合化火的办法来解灾，如果是子水泛滥，可以用子丑合土来解灾，如果是亥水泛滥，可以用寅亥合木或者三合局的亥卯未合来解灾。

　　如果金为忌神，比如申金为忌，可以用水泄金，可以佩戴一个鼠或者猪属相，也可以在居住的方向放一个猪属相的装饰，也可以放置一个鱼缸来养鱼化解，这是很适合的办法。也可以用合局，用巳火合申金，巳火也为灯，可以在你居住的申的方向，安装蛇属相的长明灯来化解。

　　如果土为忌神，我们就用金来泄，可以从事与金有关的行业等，因为土和木不只是克的关系，还有生养的关系，所以可以用木来泄土，通常土不会动怒，用木泄土最好是养植花草之木。

　　以此类推。

　　第五 通过改变居住地改变工作改变饮食习惯来改变命运

　　有一句俗话叫“树挪死人挪活”，意思是一个人经常变换一下环境往往会改变不利的命运，纵观历史，那些成名成才的人物青少年时期往往都是东奔西走，远的不说，但说我国的近代史，像孙中山、以宋美龄代表的宋氏家族、蒋介石、鲁迅以及像夺去了中国政权的共产党领袖级人物毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平等等伟人，青少年时代就开始远离家乡，去寻求属于自己的事业和天地。

　　只有走出去闯荡，才能感受到世界的广阔，才能广聚人脉，尤其是八字当中有驿马的人士，更适合闯荡江湖，为自己的未来披荆斩棘。

　　工作也是一样，年轻时期如果对自己工作不如意可以换换，也许就会找到属于自己的、适合自己的那份工作，等到了中年时期则不宜转换工作了，尤其是跨行业的。

　　饮食习惯也很重要，通过改变饮食习惯完全可以改变一个人的人生命运，在这一点上老猫深有感触，从儿童少年时代的家庭生活到部队生活在到参加工作后的生活再到结婚后的生活等，随着环境的改变，饮食的改变，也最终把老猫形成了如今这般模样，我经历的饮食习惯，有些是从不太习惯逐渐变成习惯，我常常想，其中经历的任何一个环境的转变如果同现实中不一样，老猫都会与现在不同。

　　改变饮食习惯可以调整一个人的心态、性情，从而达到调整和改变一个人的性格、外形，进一步达到改变命运的作用。饮食改变命运的具体方法这里就不详述了，感兴趣的朋友可以自己寻找相关资料。

　　如果遇到破财之年，就不要投资做买卖，但是也要应一下才好，可以购置固定资产，比如买房、买收藏品、买易储存的物品，金条、钢材、砖头、大豆油，等等等等，来免破财之灾。如是印星为忌导致破财，可以为母亲多花钱，给母亲买件值钱的饰品，金项链啊，玉手镯啊之类的，也可以给母亲买衣服，买一件貂绒，反正是花钱，这样即享受了，也算破财了，也免去亲人的病灾，如果父星为忌神，可以为老爸买茅台喝，多买几瓶，老爸如果不舍得喝，茅台也许还涨价了，如果比劫为破财，可以主动为兄弟朋友花钱，请客吃饭、买衣服。 

　　前面介绍的都是一些个人就能做到的转运减灾方法，另外还有利用咒符转运解灾的，比如护身符，这是需要借助道行高的人来做。

　　也有做道场的，灾厄、疾病比较大的，有的人工作生活总是不顺，求道家或者高僧为其做道场，少者几百上千，多者十几万几十万。

　　我看到过大老板、政府的大官员所做的祈福升官道场，那场面，相当肃穆，宏大，气场强大。 

　　我看了一下帖子，现在跟贴学习的少，找浩易算命的多。

　　开贴两个月来，找浩易测八字的人比学习的人多很多，以前浩易测八字都是看到人，现在是网络，给浩易增加了很大的难度，有时候为了判断一个复杂难断的八字，会用去一整天的时间只研究这一个八字，浩易没有白下功夫，这麽多网友还没有说老猫测错的，每当网友发来“你全说中了！”“说的都对”的反馈信息时，我的内心就充满了喜悦。每当有网友因为我的指导开始恍然大悟，找到了结症的时候，我便感受到了我的工作的重要意义。

　　有这么多的朋友需要我，我会尽自己的努力帮助朋友们，但是浩易的能力和精力毕竟有限，还请大家体谅！ 

　　断格局案例：

　　乾造：

	　　乙己甲丙
	　　卯丑子寅

　　这个八字日主甲木生于丑月，弱，并且天干有己土丙火，很容易误断为偏弱格局。

　　如果按照浩易讲的方法，土有生木的作用，加上月支丑土与时支子水相邻，湿性更显，所以生甲木的作用明显，再加上年支卯木，时支寅木相助，因此可以确定此八字为偏旺强局。

　　偏强格局与偏旺格局的用神、忌神是截然不同的，格局判定的正确与否，可以通过所应的事例来检验对错。

　　偏强格局喜抑制，忌生扶，那么这个命局的第一用神可以断定为丙火，因为丙火强旺，泄日主有力。土也为用神。

　　忌神为坐下子水。

　　第一步大运戊子，子水为忌神，九岁癸亥年，大运流年都为凶，父母去世。进入丙戌大运，流年岁运壬午，与命局寅木形成寅午戌三合火局，用神火极为强大，命主骑兵南阳，最终成就皇帝伟业。

　　从应事上可以看出，土在相关条件下是生木的。 

　　壬午，与命局寅木形成寅午戌三合火局，用神火极为强大，命主骑兵南阳，最终成就皇帝伟业。

　　从应事上可以看出，判此命造为偏强格局是正确的，土在相关条件下是生木的。

　　此命造是东汉开国皇帝——光武帝刘秀的八字命造。

##第五十六课　　

　　八字算命，怎样才能炼成铁口直断？

　　什么叫铁口直断？就是张口一句话就说中要害，让人心服口服。

　　八字预测技术已经讲了两个月了，时间不长，也不算短，单靠两个月的时间想成为一名预测师是不可能的（慧根好的朋友，拿起一个八字也可以说个子午卯酉了），只能说是掌握了一些技术而已，有的朋友八字排出来，是丈二的和尚摸不着头脑，面对整整齐齐的排出来的四柱八字，不知道应该从什么地方下手。

　　要想测好一个八字，关键是要掌握一些技巧，找出这个八字关键的地方，把关键给找出来，剩下的问题就好理顺了。

　　技巧一：找出八字当中至关重要的那个五行的字 

　　技巧二：找出八字最关键的用神是什么，会预示什么？

　　技巧三：一个八字如果很差，他最逞凶的忌神是什么？与命主是什么作用关系。

　　技巧四：看八字命局中的合化，合化的结果往往会改变命局 

　　技巧五：看作用关系，看八字命局的流通关系。 

　　技巧六：看八字的气势，八字是有气势的，就像一个人的气场。


**怎样才能练成铁口直断案例一：**

　　乾造：

	　　庚癸乙癸
	　　午未未未
　　------------------

　　这个八字首先映入眼帘的是什么？可能每个人会有每个人不同的看法。

　　今天拿这个八字来讲讲我当初刚排出这个八字的第一印象：

　　日主乙木，地支三个未土，未土属燥土，对乙木的作用不妙！再加上年支午火，直观感受更为不妙！（这是第一表象感觉）

　　再看天干，日主乙木左右有癸水护佑，虽然身弱，毕竟还有一丝生机，只可惜感觉上癸水坐在燥土上面，癸水也无力。生身之印无力无根。

　　格局偏弱喜生扶，癸水为用神，年干庚金生月干癸水，庚金为用神。可惜庚金坐下午火，庚金用神也弱。

　　坐支一片燥土，气势非常旺！身弱命局我克者为忌神，燥土未土为忌神，气势汹汹。

　　日主乙木身弱，食伤为忌神，那么午火也为忌神。

　　这个命局，坐支午火加燥土，与命局天干形成对阵之之势，天地隔绝，忌神明显占优。

　　这个时候我们要看八字的合化了，天干有乙庚合金，乙木化身为金，坐下旺土，土生金，似乎日主乙木有救了。

　　再看地支，地支有午未合，合什么？午未合日月，午未合土。午未合土，午火化身为土。午火化身为土会对命局起到什么效果？我们再按照技巧五当中提到的作用关系，流通关系，也就是看作用关系的路线图是什么样的？

　　午火化身为土后，变成土生庚金！原来午火变身可通关！

　　整个命局的作用关系变成：地支旺土生年干庚金，庚金生癸水，癸水生日元乙木！

　　一个非常奇迹的良性作用关系，看似很旺的燥土原来是命局当中的用神！化忌为用！

　　这个八字的关键自是午火！午火变身！

　　午火通关！本来是天地隔绝对立之势，形成了良性通关！

　　庚金生癸水，用神被生扶，我说：这个孩子学习一流！名声远播！（身弱印星被生扶，印星管文凭，管名声名气。)

　　午火变忌为用生喜神庚金，我说，这个孩子将来有很高的地位！（官星为用神，代表地位。）

　　午火通关为用神，这个孩子是某方面的奇才！这个孩子将来成名成家！（伤官管技术才华）

　　旺土为财，化忌为用，这个孩子才学凡人无法比拟，财富无法测算！！！

　　孩子的母亲听了又惊又喜！说，说孩子的学习成绩一直很好，是高等学府的高材生，尤其是画画，画得非常好，现在的作品就被外国人看中买了去！孩子的事业心非常强，父母托关系给找的非常好的国家单位他不去，孩子说，去了那里，他的抱负就无法实现了，他要自己开创出一片天地来！！！

　　我笑着说：“我要提前要他的一幅画儿！也许将来能值个几百万呢！”

　　孩子的母亲笑着说：“放暑假他会从北京回来，到时候你跟要。”

　　特殊的好八字难得遇到一个，上面这个八字是老猫前两天遇到的。

　　好八字也会有起伏的时期，找这个八字一旦有不良问题的关键看什么？看关键字！

　　这个八字的关键字是什么？是年支午火！因为午火化身土来通关，使整个八字上下贯通一气，所以午火最怕被伤，子水对午火的冲击最厉害，子午相冲嘛！所以等到了子水大运要注意一下，子水流年也要注意一下。不过午火很强。不但要注意午火的应事方面，还要注意子水的应事方面。

　　关于十天干的方位资料：

　　《庚申宝卷科仪》:
　　。。。。。。

　　斋主今日接庚申。要拜五方五星君。

　　一拜东方甲乙木。木星高照长庚星。

　　二拜南方丙丁火。火光贼盗尽除根。

　　三拜西方庚辛金。金星常照命中存。

　　四拜北方壬癸水。水灾厄难尽除根。

　　五拜中央戊已土。百样万物土中生。
　　。。。。。。

　　传统结婚礼仪：

　　某月某日好时光，某氏门中喜气洋洋 

　　某某某于某某某，配对成双，梳洗整衣来拜堂 

　　一拜东方甲乙木，二拜南方丙丁火，三拜西方庚辛金，四拜北方壬癸水，五拜中央成已土，六拜本方诸神灵，七拜某氏祖先人，八拜家中老寿星，九拜高堂父母亲，十拜亲朋和友人。最后夫妻双双拜，高高兴兴入洞房。 
　　在八卦当中十天干的方位：

　　在先天八卦中是这样排列的 

　　东方，木 代表四时里的春天 寓意萌芽 对应甲乙 

　　南方，火 代表四时里的夏天 寓意成长 对应丙丁 

　　西方，金 代表四时里的秋天 寓意收获 对应庚辛 

　　北方，水 代表四时里的冬天 寓意蕴藏 对应壬癸 

　　中央 土 代表一切的最后归属，寓意结束 对应戊己 

　　怎样才能练成铁口直断案例之二：

　　乾造：

	　　癸己己壬
	　　亥未酉申

　　这节课分析一个相对简单的八字命局。

　　日主己土生于未月强，天干有月干己土比肩通根强旺帮身，格局为偏强格。偏强格喜泄克耗。

　　年柱癸亥财星有力，地支未土生金金生时干壬水。从整体的格局看，日主身强，可以承担正财、偏财、食神、伤官。

　　财星强旺，并且源源不断得到生长源的供给。

　　由此可以断定，此命局是一位大富大贵之人。

　　测断的关键：身强财也强，可以毫不犹豫地断定此人不是一般地有钱。 

　　怎样才能练成铁口直断案例之三：

	　　癸壬甲乙
	　　酉戌戌亥

　　------------------------------
　　这个八字天干有癸水正印，壬水偏印紧挨着日柱甲木，地支有两个戌土父星（偏财为夫），这会预示什么呢？该命主难道有两个父亲两个母亲？

　　实际上，该命局小时候就被父母送人了。

　　这个命局的特点就是，双父、双母都是紧挨着的。

　　闲说两句。

　　做任何一个行业都有其准则。预测行业也是同样，预测的目的归根结底是协助求测的人寻找人生方向，解决出现或者还没有出现的问题。

　　此从我在天涯开贴以来，有缘结识了全国各地的朋友，有的甚至是居住在国外的朋友，其中有很多成为老猫的挚友，老猫因为忙，来不及回复朋友们的问候或者是问题，朋友也从不介意。

　　网络的力量是神奇的，同时老猫也深深体会到天下之大，我的朋友都远在天涯，一种若即若离让我甚至产生幻觉，有时候感到朋友就在我身边，就在我眼前，有时候却猛然发现现实是离我那么遥远。

　　有了天涯各处朋友们的支持，我的生活忙碌而又充实，每当听到朋友们的满意答谢，我便深深体会到我工作的意义。

　　在这里，浩易想说的一点是，人生预测，八字命理，也不是万能的，我的能力也是有限的，我是平常人一个，有的人我能够帮助到，有的人我可能就帮助不了，这就是那句话——只能帮助有缘人。

　　只能帮助有缘人，这句话的意思，在浩易看来，就是这个人我能帮助他，我就帮助，如果帮助不了，我也无能为力。打个比方，如果有位朋友需要100元钱就能回家，或者就能因此做成一件事情，我可以给他100元钱，这是我的能力范围，如果有人需要我给他100万使他成为有钱人，这就超出了我的能力，对这种奢求我做不到，就是无缘之人。有的人是一时的偏差，稍加指点马上就会步入正轨，有的人已经成为一根枯木，无法变成活树；有的人没有看到前面的危险，你喊他一声，他站住了，你解救了他；有的人已经陷入绝地，你挺身相救，可能连自己的性命也难保。

　　因此，有的朋友在帖子上留言要我帮他，但是他的命运我确实帮不了，我就无法回应，因为他就是那个命，已经无法改变，有的人你看出了他的毛病所在，你告诉他也没用，就像吸毒者，他自己也明白，你跟他说了也是白说。

　　怎样才能练成铁口直断案例之四：

　　排出一个八字来，要找到突破口，就需要找准关键字，例如：

　　乾造：

	　　壬庚壬癸
	　　辰戌辰卯

　　这个八字缺火，火为日主的妻星。

　　地支有两辰夹一戌，辰戌相冲，戌中所藏丁火受伤。丁火为妻子星。

　　可以大胆直断：命主的妻子身体有病或者。。。。。。

　　实际上该命主自从结婚后妻子的身体就一直不好，留下两个孩子去世，命主后来的婚姻也一直不好。

　　这个八字的关键字就是月支戌土，因为戌土是燥土，被两个湿土——辰土围困。辰戌相冲，土性不受伤，戌土里面的丁火受伤，丁火代表的是日主的妻子星。

　　找准了突破口，就容易得多了。

　　铁口直断案例五：

　　寻找八字的关键，例如：

	　　丙辛乙丙
	　　寅卯丑戌

　　这个八字五行缺水，地支有卯戌合火，再加上寅木助推，丑土受伤，丑土受伤的是所藏癸水。癸水为日主乙木的印星，印星为母。

　　其实命主从小就失去母亲，父亲一直没有再续。

　　怎样才能练成铁口直断案例之六：

　　坤造：

	　　戊壬癸壬
	　　午戌卯戌

　　这是一位女孩子的八字，去年找我测的，是偏弱格局。

　　这个八字的关键所在，坐支卯木，是命局的唯一伤官，卯木代表子女，卯戌合火，伤官被合掉，食伤代表子女，我问：“你是不是流过产？”女孩矢口否认，我说没有最好，以后要注意。

　　她的八字无金，金生水，金是日主的印，代表母亲，戌土当中藏辛金，卯戌合火，金被伤，实际上这个女孩很小的时候母亲就患病去世了。

　　她的八字虽然无驿马，但日主癸水无根，注定漂泊，喜有两壬护佑，生活还算过得去。（有天干定富贵贫贱，地支定生死的说法。）一直往来于日本与国内。

　　官星戊土在年干，注定老公比她年龄大很多，她否认，说她的男友在日本比她小很多，官星戊土本是忌神，但是由于日主癸水与戊土合，戊癸合化火，化忌为喜，说明男友还是对她比较好的（实际上时支的官星戌土是她的小男友）。地支一片火海，日主合化为火，说明她的生活虽然波折但还算是上等的。

　　她的八字有桃花，天干地支都有合，注定异性缘分好。

　　秋天，女孩拿了三个男生的八字要我看，她说要准备结婚，要我给选一个，她听我的安排，其中就有她说的那位小男生。我为她选了年龄比她大八岁的一位男生。

　　我为两人定了结婚的日子，结婚前，这位男生给了她500万，原来这位男生是一位富豪。

　　刚刚结婚不久，女孩打电话找我说：“我怀孕了，但是之前吃了避孕药，怕影响到孩子，是不是需要打掉啊？”

　　我彻底无语了！我让她注意，让她注意，她还是没有逃脱命运的摆布，因为吃了避孕药品，恐怀的孩子健康有影响，最终还是打掉了。

　怎样才能练成铁口直断案例之七，看关键字：

　　乾造：

	　　辛丁辛己
	　　酉酉丑丑

　　这是最近一位不曾谋面的朋友的八字，因为很具有经典的特例，我在征求了朋友同意的情况下，给大家学习一下。

　　朋友已经自己掌握排八字了，他将八字发给我，要我说两句，我看了一下八字，说：“你是一位领导。”

　　这个八字金局相当强，并且坐支丑土生日主辛金有力，时主己丑土通根，印星很旺，日主辛金势力相当强。

　　这个八字最惹眼球的是月干丁火，丁火是这组八字里面唯一的异类按照以前的课程，这个八字是从强格，从强格异类为忌神，所以很容易把丁火看成是忌神。

　　但是命局是有特殊情况的，不能只看表面，就好比一个人在敌人内部工作，不能说他是坏人，是坏人是好人要看他的作为。

　　我们先看看这个丁火，在这组八字里面体现的是什么？我们知道，火需要木来生，但是这组八字里面没有木，这个丁火是不是会很弱？其实不是这样的！

　　在八字当中没有木的情况下，丁火应该看成是星光之火。

　　在传统的测法当中，丁酉组合，丁坐酉金为长生位？是什么意思？酉时是傍晚，星星开始出现，开始闪亮，因此酉金是丁火的长生位置。

　　再看这个八字的命主，是在深夜丑时出生的，那个时候星光可以说是最亮的。

　　在这组八字当中，丁火是日主辛金的七杀官星，代表官职。整个八字的金局因为丁火的灿烂而被照亮，使金也焕发出光芒，没有被埋没，因此这个丁火是这个八字的第一用神。

　　因此我判断命主是一位领导。

　　这位朋友反馈自己确实是一位领导，并且最近又升了职位。 

　　怎样才能练成铁口直断案例之八，看关键字：

　　乾造：

	　　壬 丙 壬 乙 
	　　午 子 午 巳

　　这个八字的关键，是日主壬水全凭月支子水扶持，但是子水被两午相冲，命局不利，如果再逢午火年，三午冲一火，子水被冲散，命主定会应凶。

　　（根据实际命局改编） 

　　怎样才能练成铁口直断案例之九，看关键字：

　　乾造：

	　　乙 己 乙 辛 
	　　丑 卯 酉 巳

　　这个八字日主乙木全凭月支卯木为根，所以最关键的是卯木不能受伤，卯木受伤必会应灾，卯木最厉害的的敌人是酉金，地支有卯酉相冲，因此再遇到酉年必不好，酉金也代表车，所以到了申酉之年，更要注意车关。 

　　（此八字根据实际命例改编）

　　这两天，我遇到好几位朋友对我说，因为情侣之间因为八字不合，家长反对婚事。有的有情人因此婚事一拖再拖，有的则因此而痛苦分手。

　　有几位重新找我测的朋友，我发现两人之间的八字并没有大的冲克，有的通过作用关系分析，八字竟然是互补关系，用神分析，也不犯冲克。有的两个人的八字也只存在小问题，无妨大碍。因此，我想起了白蛇传当中的法海，搞测命的不能当法海，其实，在现实社会当中，如果用概率来统计，一百对夫妻当中，真正十全十美的能有几对呢？

　　在婚姻问题上，我认为感情是第一位的，两个人的八字只要没有大的冲克现象，就不要去随便下结论来拆散一对鸳鸯。 

　　怎样才能练成铁口直断案例之十，找准忌神：

　　测八字，其实找准忌神比找准用神还重要，用神可以助一个人事业发达，忌神却能够决定一个人的生死。

　　例如：

　　坤造：

	　　壬庚丙甲
	　　寅辰子午

　　此八字格局偏弱，坐支子水为忌神，所以此命最怕遇到水大运，水流年。壬子年，天干壬水克丙火，地支两子冲一午，身染重病，眼睛差一点瞎了。
　
　　（根据实际命例改编）。

　　怎样才能练成铁口直断案例之十一，找准最薄弱的环节。


　　这是今天我测的一个八字：

　　乾造：

	　　癸甲己乙
	　　巳子酉亥

　　这是一位客人要我看看她老公的八字。

　　此八字日主己土的印星是年干巳火，巳火周围被水围困，显得极其微弱，印星代表日主的母亲。

　　因此我开口便说：“他母亲。。。”

　　客人说：“你看出什么就说什么！”

　　我说：“他母亲体弱多病，在他很小的时候他母亲就去世了！”

　　客人点头说：“对！他母亲浑身是病，在他八岁的时候就去世了，他九岁就学会做饭了。”

　　该命造八岁是庚子年，印星本来就极弱，又逢强劲的子水流年，终于没有逃过一劫。 

　　这是一位道家女居士的八字

	　　乙戊甲戊
	　　未子辰辰

　　此八字身强财也强，只因财星太过显露，本人并没有太多的钱财，她自己说，年轻时是工厂里的出纳，很多钱财曾经经过她的手，却不是她自己的，由此可以证明身强财强的人不一定本人很有钱。

　　此八字缺金，但夫妻宫的结构还是不错的，正逢十九到三十九庚、辛二十年金运，八零年庚申流年结婚，生一个女儿。

　　39岁，壬辰大运，工厂倒闭，夫妻之间经常闹矛盾，便外出打工，常年不回家。49岁癸巳大运，她游历了很多庙宇，最终在一庙宇稳定下来，偶尔回一趟家。

　　此八字没有官星（丈夫星），预示夫妻感情较浅，所以金运一过，夫妻开始闹矛盾，之因她长期离家，无形当中实行了客观转运的方法，才得以婚姻继续维持，并有好转，她说：“只是不能再家里呆的时间过长，不然必发生争吵。”


##第六十课 八字与起名

　　在前面的课程当中，浩易曾说过会讲一讲起名字的方法，起名字是一门独立的学问，同时又与很多学问知识相联系的，需要运用很多方面的知识，我们中国人起名字最讲究的是五格起名法与八字命理起名法，其中又涵盖了诸如属相、姓氏、宗谱等很多因素相结合。

　　五格起名法，就是按照一个人名字的笔画来测吉凶，五格分为天格、人格、地格、总格、外格，有的人起名字往往只重视五格，不重视命理，没有考虑生辰八字的喜忌，五格虽好，但命运也多波折。

　　浩易本帖主要是讲八字命理的，所以用五格起名的方法就不讲了，主要讲讲如何利用自己的八字五行喜用来起名字。

　　一个好的名字会使人扬名四海，辅助一个人的事业和生活，好运也会伴随一生，一个不当的名字往往会给人生带来负面影响。

　　我们发现，在现实社会当中，成年人为了成就事业，摆脱困境，为自己改名，重塑自我，有很多的作家、诗人、艺术家，都有自己的笔名，有的人甚至有很多名号，比如毛泽东、周恩来都有十几个名号的。有很多企业家改名，为自己的事业带来了无尽的财富和名望，比如黄光裕，之前名字是黄俊烈，是黄光裕这个名字使他声名远播，也是因为黄光裕这个名字使他有了牢狱之灾，如果他的名字叫黄永裕，内敛一些，或许他的人生事业就会顺畅的多！

　　现今有很多初出道的艺人，改了一个艺名，事业上便迅速大红大紫，不能不说同他（她）们所起的艺名没有一点的关系。

　　名如其人，做事先做人，做人先立名，从古到今那些成就伟业的人都遵守这个原则，一个人的名字是他安身立命的根本，就连社会上的混哥儿，都懂得树立名望的重要性，首先要给自己起一个响亮容易记住的名号，我市就有这样一位社会人物，年轻时为自己起了个响当当的名字，一听到这个名字就会联想到武侠小说当中的英雄，这个名字护佑他纵横江湖几十年而不倒，黑红两道都吃得开，无论是政要换届、还是黑社会内斗，牢狱之灾同他沾不上边。

　　一个寓意深远的名字，完全可以助推自己的事业，举几个例子：刘邦，邦字，是国家的意思，刘邦合在一起，有安邦定国的寓意，同时“邦”字的发音响亮，刘邦两个字连起来读，很有气场，也很容易让人记住。因为拥有了刘邦这个名字护佑，使一个街头小混混终成帝业，做了天下始祖黄帝。 

　　嬴政，寓意赢得政权，名字刚劲有力，最终成为秦始皇；“世民”——济世安民，李世民叫了这个名字，开创了历史上大唐盛世“贞观盛唐”。康熙，康，国泰民康，熙，光明，繁荣，因此康熙皇帝铸就了康熙盛世。 

　　还有岳飞，字鹏举，寓意像大鹏一样展翅高飞；赵云，字子龙，像龙一样穿云驾雾；包公，听这名字，就是一位刚直不阿的人。 

　　再看看我们中国的近代史当中的著名人物，毛泽东，寓意润泽东方；周恩来，寓意恩惠来临；朱德，德高望重。刘少奇，少见的奇才；林彪，林中的老虎，名字猪他成为军事天才；胡耀邦，光辉照耀全国。 

　　再看看我们中国的近代史当中的著名人物，毛泽东，寓意润泽东方；周恩来，寓意恩惠来临；朱德，德高望重。刘少奇，少见的奇才；林彪，林中的老虎，名字猪他成为军事天才；胡耀邦，光辉照耀全国。 

---

　　先讲讲从属相的角度取名的宜忌（资料）：

* 肖鼠人起名宜用的字：

　　(1)鼠为杂食动物，喜欢吃五谷杂粮。肖鼠年生人，起名宜有“口”或“宀”字(或部首内包含)，则环境良好，名利双收，清雅荣贵；有“米”字、“豆”字、“鱼”字，福寿兴家，子孙鼎盛；有“斗”字、“金”字、“玉”字，精明公正，操守廉正；有“亻”字、“木”字、“月”字，贵人明现，克已助人；有“田”字，快乐待人，一生清闲；有“山”字，孤独，六亲无缘，离祖成功；有“刀”字、“力”字、“弓”字，不利家庭，晚婚迟得子大吉；有“土”字，不利健康或忧心劳神；有“石”字，不利健康。

　　(2)老鼠喜欢打洞，作为藏身之处，名字宜有“口”、“冖”。“人”代表跷脚休息，有“人”的字也可用。

　　例如：台、定、君、右、尚、名、同、各、合、吉、向、吕、含、君、呈、吴、和、晶、如、啥、咕、唐、哥、哲、商、哑、超、单、喜、乔、嘉、严、因、园、圆、图、宫、宏、宇、安、家、宙、容、宜、佑、宥、宸、富、实。

　　(3)老鼠为第一生肖，排名最前可以称王，名字中宜选用有“王”、“令”、“君”之字。

　　例如：玲、琴、冠等。

　　(4)鼠喜欢披彩衣、华丽其身。宜有字根：“彡”、“巾”、“系”、“示”、“衣”、“采”。

　　例如：彦、彤、形、彬、彩、彭、布、市、希、席、师、常、帧、红、约、级、纯、素、细、绅、结、絮、紫、经、绿、纲、缘、绩、继、社、福、祺、祯、意、释。

　　(5)鼠之生肖属于申于申三合，喜欢用“申”、“辰”的字形，帮助力大，可以壮大其身，贵人运强、财运更顺畅。三合的力量很大，如能选用三合的字形，可优先考虑尤其在名字的第二个字。

　　例如：玖、坤、袁、嫒、宸、农、振、丽、震、麒、麟、云。

　　(6)亥子丑三合，老鼠与猪、牛为三合北方水。三合的力量也有贵人运，对自己也有所帮助。字形如“亥”或“丑”、“牛”的。

　　例如：象、家、豪、豫、众、毅、聚、生、妞、隆、特、牟。

　　(7)老鼠喜欢在夜间活动，字形喜有“夕”字。

　　例如：铭、名、多、外、夜、夤、梦。

* 肖鼠人起名不宜用之字

　　(1)鼠为子。子午对冲，牛为马，凡是有“午”或“马”的字形均应避免用之，否则犯了对冲，伤害力大。

　　例如：马、骏、胜、竹(竹为马象)、许等。

　　(2)避免有“火”、“灬”字之形，因为子为水，忌水火相处。

　　例如：烈、火、炎、炳、炫、炷、炯、焉、然、焯、照、焕、煜、熊、炽、熹、燕、烨、烂。

　　(3)避免用有“日”的字形，因为老鼠不喜见光，白天活动危险多，有道是老鼠见光死，有“日”字根则处境危险，易遭受到伤害。

　　例如：日、旦、旭、旬、明、昆、易、旺、昌、星、昭、春、昶、时、是、映、昱、晋、晏、晨、晟、晶、智、晴、晖、晓、曾、潜、意。

　　(4)避免使用有“羊”的字形，因为子未相害，“羊鼠相逢一旦体”伤害力也很大。

　　例如：羊、善、美、群、羡、翔。

　　(5)避免用“辶”、“廴”、“几”、“弓”、“邑”的字根，因其形如蛇，鼠惧蛇、蛇会吞鼠，遭受到伤害、有破绽。

　　例如：巴、孔、张、艳、逸、迎、迪、逢、连、造、进、达、道、运、远、选、迈、那、邦、郎、邱、郁、都、邬、邹、邓、郑。

---

* 肖牛之人宜用之字(资料）：

　　（1）有‘草’字部首的字，因牛以草为主食，名字有草，代表粮食丰富，内心世界充实，一生不虞吃穿。譬如丰、莉、华、芝、功、茹、萍、青、亢、莲。艺、频、乙、丁年生更吉。

　　（2）有‘辶’的部首，其形象似蛇。及有‘酉’。‘鸟’。‘羽’的部首，因为‘已酉丑’为三合，互有帮助譬如以下的字：金、酉、西、非、兆、凰、兑、白、秋、乌、泽、巷、迈、医、凤、飞、建、骛、鹤、雀、鸟、巴、毛。

　　（3）有‘宀’部的字，代表中在屋檐下休息。譬如：家、宏、宇、宜、宛、廉、庭、惋、婉、珊等。但‘宇’字有‘牢’。执著之意，慎用之。

　　（4）有田的字根，牛在田野，吃草或耕田，都适得其所，悠哉享受美食，或勤劳耕田，尽其本分，任劳任怨，忍辱负重的过其一生。如：甲、由、申、甸、男、界、毕、甫、富、畴、疆、亩、苗、蕾、野、叠、万、广。

　　（5）有‘车’字形的字，意味牛拉车，有升格为马之意。牛拉车虽辛苦、劳累，但牛还是认命，不负所托，完成任务。受到主人的肯定，有能力、有担当的牛，有表现的机会。如：车、连、莲、运、轩、运。

　　（6）有‘禾’、‘叔’‘寂’‘麦’‘火’‘豆’的字根，以上均为素食者喜好之主粮，肖牛者名字中有以上诸字根，表示粮食丰盛，不虞吃穿，这辈子不穷了。如：秀、禾、秉、科、秦、程、种、禀、稻、谷、稷、稼、稣、颖、秋、麦、火、梁、菜、豆、丰、艳、竖。

* 肖牛之人不宜用之字

　　（1）避免用‘忄’‘心’的部首。因为心字代表心脏肉，主荤食也。牛不食荤，如果肖牛者名字有‘心’、‘忄’旁者，便易有

　　精神掠夺的及失落感（吃不到葡萄说葡萄酸），有肉却食不得也。譬如：心、志、忠、恰、恬、恒、恩、惠、情、爱意、慧、怀等。

　　（2）避免用‘羊’的部首，因为牛与羊为“对冲”，即丑与未对冲。譬如：善、义、群、祥、妹、达、仪，容易有生离死别的迹象。以及不如意之事发生。

　　（3） 避免用‘马’的部首，因为‘青牛遇白马，不战而逃’，盖‘牛头不对马嘴’，‘风马牛不相及’，牛与马相刑，即丑年相穿害也。譬如：骏、骋、民、腾、玛、鄙、冯、许、夏、红、南、笃、哗、骆、午、竹、丙、丁。

　　（4）避免有‘彡’，‘巾’、‘衣’‘采’‘示’‘系’的部首，为披彩衣之象。牛如果披上彩衣，不是变成祭品，便成为火牛阵，一生为别人无怨无悔地付出，直到老死。譬如：彩、彦、彬、希、裕、祖、禄、福、礼、佑、裘、诸、祥、裴。

　　（5）避免有‘日’、‘山’的部首，因为牛在太阳下耕作，变成‘喘牛‘。牛走山路也很辛苦，牛上山头步履维艰，古时候天子祭天必在太阳下。譬如：昱、旭、明、易、旺、有、时、租、晶、智、晖、晓、峰、岳、冈、风、崇、峰。

　　（6）避免有‘王’、‘玉’、‘君’、‘帝’、‘大’、‘长’、‘冠’的部首。人怕出名猪怕肥，牛也忌肥大，牛猪逢大有祭天的味道。虽然有祭天的荣耀，但其牺牲的代价太高了。牛太大时，易成为牺牲品。譬如：玲、玫、珍、理、珠、琴、琪、瑞、玻、瑜、璋、环、央、奂、奎等。

　　（7）避免有‘尧’、‘舜’、‘禹’、‘雍’、‘熙’的字根，名字中忌讳与以前皇帝之名为名，如李世民，朱元津等贤君的名讳。肖牛者称君为王，会使牛辛苦异常，也会伤到自己的健康，抵抗力减弱。

　　（8）避免有‘示’之字根，‘示’，意为祭扫，自古以来，以牛羊、猪祭天，身为牛牺牲自己，以生命换来荣耀，代价未免太高了，所谓‘拼生拼死，别人在欢喜。’

---

* 属虎的人起名宜用字（资料）：

　　宜有“山”、“木”、“林”的字根，为老虎适得其所之意。因老虎大都栖息在森林，又称森林之王，有“山”、 “林”的字根，可以让老虎充分发挥其潜能。其字如：山、岑、岱、峰、峻、峭、峄、岳、峦、木、朵、林、柏、柳、柱、桃、根、栩、株、梁、梭、栋、森、楠、概、荣。
　　宜用“王”、“君”、“令”、“大”的字根，老虎为森林之王，喜称“大”、‘君”、 “王”，并喜发号施令，可掌大权，有权威之意。可用：王、玉、珏、玲、珍、佩、琳、瑶、莹、瑾、璋、璇、环、瑷、大、夫、太 天、群。
　　宜有“肉”、“月”、“心”的字根，因老虎为肉食动物，有以上字根，表示粮食丰富，内心充实。可用：月、有、青、朋、朗、望、胜、必、志、念、忠、怡、恬、恒、意、愉、愫、慕、慧、忆、怀。 

　　宜用“马”、“午”、“火”、“戌”、“犬”的字根，因寅午戌三合，能互相帮助，贵人多助之意。可用：马、冯、骏、腾、然、炎、炳、炫、烈、烽、焕、炽、威、成、盛、状、城、猛。
　　宜有“衣”、“系”、“巾”、“采”的字根，可华丽老虎之身，增加其威风俊秀。如：表、衫、衽、裴、彤、形、彦、彬、彩、彰、彭、影、巾、布、希、席、常、帜、沛、采、紫。

　　宜用有“氵”、 “水”、 “冫”的字根，水能生寅生木，也不错。如：冰、凌、水、求、湄、沁、沈、净、清、深、淳、涣、涌、洵、温、源、汉、洁、湘、汝、浚、潮。

* 属虎的人起名忌用字

　　忌有蛇的字根，因为“寅”与“巳’’相刑害， “蛇遇猛虎似刀戳”。如：巡、迅、造、速、进、远、迁、选、还、邦、那、邱、邢、邰、邵、郎、郑、廷、建、川、仁、虹、蜜、蝶、融、萤、尤、尼、屯。 

　　忌有“人”或“彳”的字根，因为老虎不喜欢被人控制，也会被人所伤。如：人、介、今、仙、仲、任、伊、伯、余、佑、余、佩、佰、来、保、俊、信、侠、俞、倍、倪、伦、倩、修、健、伟、傅、侨、俭、侬、仪、亿、德。

　　忌有小“口”、大“口”的字根，因为老虎开口， “不伤人，更伤己”，以及老虎受困之感，不易展现其威。如：口、台、另、古、名、同、各、合、后、吉、向、吕、告、含、呈、吟、谷、如、吾、和、周、喜、嘉、器、岩、回、因、固、国、园、圆、团。

　　忌有“辰”、“龙”、“贝”的字根，因为犯“龙虎斗”的忌。如：辰、晨、龙、贝、贞、财、贡、贵、贺、贾、资、赋、贤、赐、赞、项、顺、须、颂、顾。

　　忌有“日”、“光”的字根，因为老虎大都在树荫下或山洞内，不喜在太阳下。如：日、晶、旦、旭、昆、旺、星、昀、昭、春、昶、晨、普、景、晴、智、暖、晖、替、勖、曾。

　　忌有“申”、“袁”(猴)的字根或谐音，因为“寅”与“申”相冲。诸如：申、绅、坤、伸、砷、袁、侯、远、媛。 

　　忌有“草”、“田”的字根，因为老虎人“草”原及到“田”间，都有“虎落平阳被犬欺”之意。如：艾、芳、芬、芙、花、芸、芹、芝、芩、若、荃、茜、莉、荷、莎、萍、菩、菲、莱、菱、华、菁、菊、蓓、蒙、蓁、蓉、蔡、蕙、萧、蕊、苏、薛、薇、苔、略、畦、番、畴。

　　忌有“门”的字根，老虎被关在家里，不易展其威之感。如：闪、间、闲、闽、闰、阅。

　　避免有“小”的字根，老虎宜大，才有威风，称“小”就变成病猫。如：小、少、尖、亚、士、臣。

　　忌有“示”的字根，因为老虎进不了宗庙、祠堂。如：宗、社、祝、祖、崇、祥、禄、福、祯、礼。

　　忌有“虎”的字根，因为“一山不容两虎”。如：虎、彪、虚、虔。

　　忌有“皮”的字根，有“与虎谋皮”之嫌和老虎皮被展示之意。如：皮、皱、坡、破、颇。

---

* 肖兔之人宜用之字：

　　宜用有小“口”、大“口”、“宀”、“冖”的字根，因狡兔三窟，兔子喜欢在洞穴里窜来窜去。

　　如：口、台、古、可、只、召、司、同、合、后、吉、谷、向、吕、告、含、呈、吟、吾、和、周、品、味、哈、唁、唐、哥、哲、商、哑、亚、唯、单、喜、乔、嘉、岩、啥、四、园、围、图、团、空、容、守、宏、宋。定、宙、宜、尚、宥、家、富、寰、黄、稣。

　　宜有“草”的字根，因兔子为素食动物，以下字根均喜欢。

　　如：芋、芬、芳、芙、卉、芥、苗、苔、茗、茶、茹、茵、莉、莎。萍、茵、华、菁、菊、寂、董、葵、叶、苇、奏、蓉、蒋、蔡。乙、丁年生人用之更吉。

　　宜有“禾”、“米”、“可”“麦”“梁”“稷”“稻”、“叔”，以上均为五谷杂粮，为肖兔者喜用之字根。

　　如：禾、秀、秉、科、秦、程、禀、稠、种、称、稻、稿、谷、稷、积、苏、获、豆、坚、丰、艳、麦、麻、么、米、粉、粒、梁、粟、精、粮、黍、黎、小、阜、麦。

　　宜有“亥”、“未’的字根，因亥卯未三合，兔子子与猪、羊称三合，有帮扶之意。如：象、豪、家、聚、毅、朱、豫、美、善、义、祥、仪、羡。

　　宜有“寅”、“虎”之字根，因寅卯辰为三合。如：寅、演、虎、兽、彪、卢、芦、处、狮、豹、虚、号。但老虎对兔子有威胁感，故尽量少用。

　　宜用有“多”、“系”、“衣”、“采”、“巾”、“示”之字根，兔子着重毛色，有以上诸字根，可华丽其表。

　　如：形、彦、彰、彩、彬、彭、影、雕、红、约、级、素、统、细、练、绛、洁、丝、绿、绮、维。练、致、缘、线、绣、继、初、衣、寿、袁、衫、里、裹、装、裕、福、礼、祝。

　　宜用“木”之字根，因“木”属东方，“卯”亦为木，有见到自己同类的感觉。

　　如：木、末、未、朵、李、杉、森、束、材、村、东、林、果、松、桐、桔、梅、霖、植、叶、朴、桦、树。

* 肖免之人不宜用之字：

　　避免选用“宇”、“安”，因为“宇”的下半部为“于”，即是“我”之意，我亦是肖兔，即“宇”字转化为“兔”字，将含冤、受冤枉之意，另外“安”字的下半部为“女’宇，即为“汝’宇，汝意为肖兔本身，故“安”字在肖兔而言为和“冤”同意，不吉。

　　避免用“心”、“忄”之字根，因“心”、与 “忄”、是代表“肉食”者之心脏为上等肉。然而兔子是草食动物，见到“肉”会有失落感，看得到而不得吃。

　　如：心、必、快、志、忍、念、忠、性、思、怡、恬、恭、恒、息、恕、恩、悒、悠、悦、惠、情、惟、爱、意、愉、愫、慕、庆、慧、宪、应、忆、怀、懿。

　　避免用有“辰”、“龙”、“贝”之字根，因为“玉兔逢龙云里去”，地支卯辰相害。

　　如：辰、宸、晨、农、依、龙。

　　避免选用有“酉”、“西”、“鸡”、“几”、“羽”、“金”字根，因以上诸字根均为代表西方“酉”，而“卯”与“西”对冲。

　　如：酉、西、要、罩、酥、醇、醍、醒、医、羽、羿、翁、翎、翌、翔、翡、翰、耀、风、凰、鸾、金、钏、钧、铃、铬、银、锋、锐、钢、录、锦、钱、错、键、炼、镇、镜、钟、铁、鉴、钻、秋。

　　避免选用有“日”、“阳”之字根，因为犯了日月交冲之破绽，兔又代表“月”兔，遇有“日”的字根则会日月对冲。

　　如：日、明、春、呈、星、曾、旭、晨、曹、昊、昆、易、旺、星、昀、早、旦、映、是、晃、时、晋、晁、晏、晶、景、普、晚、晴、晖、暖、暑、晰、乾。

　　避免选用有“人’助宇根，俗云：“守株待兔”。

　　如：人、仁、代、仙、壮、仲、任、仰、怕、伍、但、伶、何、伴、住、伸、佐、作、佩、来、佳、使、依、俊、信、侠、伦、修、值、健、伟、傅、杰、桥、仪、俪。

　　避免选用有“大”、“君”、“冠”、“帝”、“王”之字，因兔子为小动物，无福称“大”前“王”。

　　避免选用有“山”、“林”、“良”之字根，因为兔子若处在森林、山中，日子过得比较惊心动魄，时时有危机，森林中的肉食动物比比皆是，弱肉强食的原则下，兔子常成为其他动物的美餐。如：山。岗、林、森。 

---

* 生肖属龙人的取名宜用之字 

　　（1）宜选用有“日”、“月”的字根。因龙喜得月明珠，日、月为其最爱，可增加属龙者的内心世界充实感。其字如：日、月、青、有、旺、清、早、明、昆、易、星、昌、春昶、是、映、洵、晃、晁、时、晨、晶、景、普、晴、晰、暑、暖、晖、畅、云。 

　　（2）宜选用有“星”、“云”、“辰”的字根。因为龙喜行于天空，而与日、月、星、辰为伍。其字根如：星、云、霖、霈、辰、晨、腾、宸、农、浓、依、振。 

　　（3）宜选用有“氵”、“水”之字根。因龙喜水、雨，取龙为雨神，江河之水为水龙王掌管。龙得水，亦适得其所。其字根如：水、冰、永、求、江、沈、汪、添、法、泰、泉、注、沛、泳、淳、海、淋、涵、清、汤、涣、滢、凑、渝、洁、潮、济、瀑、瀚、洒。 

　　（4）宜选用有“王”、“大”、“君”、“主”、“帝”、“令”、“主”、“长”之字根，因龙在中国人心中的地位为最大，宜称“大”，发号施令，不宜称小。其字如：大、王、君、玲、琴、玉、珍、珠、球、现、琳、琪、玛、瑗、瑜、瑶、璞、璋、环、琼、珑、璎、太、夫、天、奂、奏、旺。 

　　（5）宜选用有“子”、“壬”、“癸”之字根，因地支申子辰为三合，龙为“辰”，鼠为“子”。其字女口：子、享、孚、孟、承、孳、学、李、壬、癸。 
　　（6）宜选用有“申”、“爱”、“袁”之字根，因申子辰三合，龙与猴为三合。其字如：申、绅、砷、袁、媛。 

　　（7）宜选用有“马”、“午”之字根，因龙与马在一起，会有“龙马精神”的干劲，积极努力开创前程。其字如：马、冯驻、骋、骏、腾、骞、腾、骜。

　　（8）宜选用有抬头的字根，如“亠”。因龙喜欢抬头，可展露其威，教化人民。倘如龙低头，便成为一条“降龙”屈服于人了。其字女口：“有”、“存”、“育”、“彦”、“真”、“青”、“升”。 

* 生肖属龙人的取名不宜用之字 

　　（1）避免选用有“戌”、“狗”之字根，因辰与戌正冲，犯了正冲，是生肖姓名中的最大破绽。其字如：戌、成、诚、茂、晟、锹、状、狐、猛、犹、猷、狮、狱、独、获、献。 

　　（2）避免选用有“山”、“丘”、“卢”、“艮”、“寅”的字根，会犯上“龙虎斗”。因“山”为老虎之乡，“艮”卦意也为“山”。其字如：山、屯、屹、岌、岑、岷、冈、岸、岩、岳、峒、峋、峙、峰、岛、峻、峡、仑、岗、昆、崆、崇、崔、崧、岚、嵩、岭、嵘、巍、峦、艮、良、艰、虎、虔、彪、寅、演。 

　　（3）避免选用有小“口”之字根，会形成“困龙”之意。其字女口：台、古、可、句、召、史、司、右、名、同、合、后、吉、向、吕、含、呈、吟、吴、吾、和、同、味、品、哈、咭、唐、哥、哲。 

　　（4）避免有“辶”、“L”、“弓”“川”、“儿”、“巳”、“邑”的字根，会有龙降格为蛇之感，由大变小，有地位降低之意。其宇。如：允、兄、充、光、先 
　　兆、克、兢、弘、弟、强、张、弼、弯、川、州、洲、巢、巳、巴、巷、先、选、巡、迎、迪、逢、通、连、造、进、逵、逸、道、达、运、远、迁、迈、还、邑、邦、那、邢、邱、邰、郭、邓、郑、邝、郎、郁、都、乡、廷、延、建。 
　　（5）避免有“宀”之字根，因为龙不喜洞穴，有龙见龙，王贝之意。其字如：字、守、宏、宋、定、宙、宗、宜、宛、宣、宫、家、容、密、寅、富、宁、宝、宽、寰。 

　　（6）避免选用“草”之字根，龙不喜落人草丛，有龙困浅滩之意。其字如：艾、芬、芳、芙、花、芝、苗、苔、范、符、苓、若、英、茹、茵、莉、庄、萍、莱、菁、菊、董、蕙、莲、萧、蕊。 

　　（7）避免选用有“虫”之字根，因“虫”为蛇，大虫亦为虎之意，有龙虎斗之嫌。其字如：虹、蜀、蜜、蝶、融、萤、蝉。 

　　（8）避免选用有“田”之字根，龙也不喜欢下田，有被困之意。其字如：田、苗、申、由、男、界、留、疆、畴、黄、富、迪、单、惠。 

　　（9）避免选用有“羊”之字根，会犯了天罗地网之意，因辰戌未乃天罗地网。其字如：羊、善、美、羚、群、羡、养、姜、羲。 

　　（10）避免选用有“卯”、“兔”之字根，因为“玉兔见龙，云里去”，地支卯辰相害。其字如：卯、昴、卿、勉、逸、苑、柳。 

　　（11）避免选用有“心”、“十”、“肉”之字根，因其都为“肉”形之意，而龙乃不食人间烟火，劳肉对其而言，更是糟蹋。其字如：心、蕊、必、志、念、恬、怡、恩、恒、息、恕、悦、惠、情、爱、意、慕、慧、怀、懿。 

　　（12）避免选用有“臣”、“士”、“相”、“人”、“小”、“少”之根，都会使龙降格为臣、为士、为人之意，由尊而卑、气势下降。其字如：贤、藏、士、壮、志、小、少、尖、尚、就。

---

* 属蛇的人命名宜用字

　　（1）属蛇人起名宜选用有“口”、“宀”字首，因蛇喜欢在洞穴内有隐匿之所，并可以栖息、冬眠，在洞穴钻来钻去，悠游自如。洞穴内是其江山。如：容、口、可、呈、吴、周、品、哈、喜、乔、嘉、严、四、回 、因、国、园、圆、图、团、宅、安、字、富、宁、宝、宽。

　　（2）属蛇人起名宜有“木”之部首，蛇亦喜欢上树，有升格变成龙之意味。如：木、本、杰、杏、杉、材、东、林、松、桐、格、桔、栩、栋、枫、森、柏、荣、桥、树。

　　（3）属蛇人起名宜有“乡”、“系”、“衣”、“示”、“采”、“巾”等披彩衣的字首，可转化为龙，有升格意味。如：彤、形、彦、彬、纪、约、纷、维、练、纬、缘、县、绩、缤、祝、祖、市、师、帆、采、释。

　　（4）属蛇人起名适宜有“酉”、“丑”的字首，因地支巳酉丑三合。如：酉、羽、西、金、姚、凤、鸣、鹃、鹤、莺、鸾、牡、特、纽、翔、轩、悲、翟、翰。

　　（5）属蛇人起名喜有“马”及“羊”字根的字，因地支巳午未为三会，有帮扶的力量。如：马、许、群、喜、祥、翔、姜、妹。


　　（6）属蛇人起名适宜有“小”、“少”、“臣”、“士”、“夕”之字根，因蛇之别称为小龙。如：尚、而、尹、士、壮、寿、臣、贤、多。

　　（7）属蛇人起名适宜有“田”之字根，蛇喜欢在田间活动，田字有四个洞穴，亦有藏身之所的意思。如：田、由、男、界、留、番、画、畸、当、畴、疆、福、思、迪。

　　（8）属蛇人起名适宜有蛇形之字根如“辶”、“廴”、“弓”、“走”、“几”、“己”、“虫”、“邑”。如：巴、乾、元、兆、克、延、廷、建、进、逸、道、达、运、远、选、还、迈、郭、邬、邹、郑、邓。

　　（9）属蛇人起名适宜有“忄”、“心”、“月”之字根，因为蛇为荤食，喜食肉类，而“心”、“忄”是心脏肉，上等肉之意。如：心、必、志、惠、情、慈、愉、慧、怀、育、肯、胡、脉、膏。

* 属蛇的人命名忌用字

　　（1）属蛇人起名忌有“虎”部字首，因为“虎”与“蛇"为相刑害，古云：蛇遇猛虎似刀戳，盖地支与寅相刑也。如：虎、虔、虚、虞、良、山、邱、丘、岗、仙、峥、嵘，“山”之字根也有虎之意味。

　　（2）属蛇人起名忌有“日”之字根，因为蛇怕太阳太热，烤焦其身，蛇大都是在洞穴，树荫下活动，极少暴晒日光下。如：日、晶、旭、旦、早、旨、明、吴、昌、易、映、昀、春、昱、晋、晟、皓、晨、普、晴、智、晖、暖、暄、哗、畅、曜、晓、历。

　　（3）属蛇人起名忌有“草”之字根，俗称“打草惊蛇”，而蛇如在草丛中活动，虽有游走的空间，但也容易被人发现，嗨哟遭受到风霜雨打，稍觉辛苦。如：芝、芬、芳、花、苗、若、英、茜、荃、荷、莉、蓉、莲、蕊、蕙、萧、薇、薛、兰。

　　（4）属蛇人起名忌有“亥”猪的字根，因为地支巳与亥对冲，即蛇与猪冲。如：象、膏、豫、家、毅、聚、缘、朱。

　　（5）属蛇人起名忌有“水”、“氵”、“子”之部首字根，因为蛇之地支属火，遇有“水”字根，犯了水火相克之破绽。尤其在字形的左半部或下半边。如：水、永、求、汪、冲、沛、河、治、泉、泰、洋、洞、洪、津、洲、浩、浪、海、深、清、添、游、涣、渊、港、汤、温、源、溪、沧、济、涛、浚。

　　（6）属蛇人起名忌有“豆”、“米”累五谷杂粮字根，因为蛇为荤食动物，喜食青蛙等肉类食物，不宜有“豆”等字根，如犯之，则表示其人内心不服输，脾气大，又有失落感，看到食物，却不是自己喜欢吃的食物之故也。如：豆、禾、秀、秋、秉、科、秦、程、积、穆、稼、梁、米、粉、粲、精、黍、麦、黎。

　　（7）属蛇人起名忌有“人”的字根，因为蛇不喜欢碰到人，人类是其敌人之一，由亚当、夏娃的故事，人类将蛇代表邪恶，见到就打。如：人、仁、代、仙、仲、任、企、伍、伯、伸、似、布、往、佐、佛、作、佳、依、倩、倪、伟、健、备、杰、

---

* 肖马喜欢的部首

　　龙：龙、珑、笼、龚、庞、等有(龙)字形与部首。

　　辰：振、农、晨、娠、宸、等有(辰)字形与部首。


　　穴：守、宅、宋、宗、等有(穴)字形与部首。

　　彡：彬、彤、形、彦、雕、影、衫、等有(彡)字形与部首。

　　糸：红、绒、绥、纪、纣、约、纾、等有(糸)字形与部首。

　　巾：布、市、帛、帝、常、裳、帆、等有(巾)字形与部首。

　　衣：衫、衿、裕、裴、裁、褒、袭、等有(衣)字形与部首。

　　草：莉、茂、菊、等有(草)字形与部首。

　　豆：丰、礼、等有(豆)字形与部首。

　　人：任、侬、等有(人)字形与部首。

　　木：杭、材、东、林、柱、等有(木)字形与部首。

* 忌：

　　子、午正冲（鼠、马正冲）

　　子：子、字、孟、郭、李、等有(子)字形与部首。

　　水：水、永、泳、泉、冰等有(水)字形与部首。水：清、涵、港、游、温、等有(水)字形与部首。

　　《六害》丑、午害（自古以来白马怕青牛）丑：妞、纽、钮、炄、扭、等有(丑)字形与部首。

　　牛：牢、生、牲、笙、性、等有(牛)字形与部首。

* 肖马不喜欢的部首

　　口：吕、品、司、召、古、等有(口)字形与部首。

　　日：曙、昌、晶、昭、暄、等有(日)字形与部首。

　　ㄔ：往、复、彷、役、彿、等有(ㄔ)字形与部首。

　　忄：怡、性、悻、等有(肉)字形与部首。

　　月：朋、有、朝、等有(肉)字形与部首。

　　心：思、恩、慈、等有(肉)字形与部首。

　　田：苗、甲、男、界、当、异、等有(田)字形与部首。

　　水：冰、涵、治、法、池、江、等有(水)字形与部首。

　　山：峰、岳、艮、丘、冈、岭、等有(山)字形与部首。

　　ㄙ：宏、雄、泓、弘、闳、浤、等有(ㄙ)字形与部首。

　　手：携、抬、批、披、握、提、等有(手)字形与部首。

---

* 属羊的小孩起名宜用字

　　（1）羊喜食草，故有“草”字根者，对生肖属羊者大有帮助。例如：卉芎荚芝芭芮芳芸苑苒苔苗若苹茁茗茱茹草荷莠苋莉菊菁蓁萱苇蓉莲苔艺。乙、丁年生人更吉。

　　（2）羊亦喜五谷杂粮，因羊为素食动物。喜有“米”、“麦”、“示”、“豆”、“稷”、“叔”字根。例如：米粟精粲梁粹禾秀秉秋科秣秦稠稻谷稷稼积稣麦丰艳。

　　（3）羊喜有“木”之字根。例如：木本札朵材村杰杞松枋林果柳栗株桐槿梁梓棋栋菜椒森枫楣楚榛荣槐树橙横桧樱权。

　　（4）羊喜有大“口”、“山”、“门”之字样，即有洞穴可休息。例如：口阁同周和哈唐回圆园图团容寰。

　　（5）羊喜有“足”之字根，因羊喜欢跳跃、自得其乐。例如：足跋跏跳路踊跃。

　　（6）羊喜有三合或三会的字根，如三合之字根有“豕”与“卯”，三会之字根有“蛇”（巳）与“马（午）”。例如：家豪稼聚卿迎印马骏许。

　　（7）羊有跪乳习惯，喜见有“几”之字根；例如：兀允元兄兆充先克免儿亮。

* 属羊的小孩起名忌用字

　　（1）属羊之人不宜有“心”、“十”、“月”之字根，因羊为素食动物，见到肉类荤食，内心不充实，有失落、失意之感，看得到的肉，却不是自己喜欢的粮食，内心定会苦闷抑郁。例如：心必忍忌志忒忘忖忡快忱忸忻忠念悒悟悠情悼惕惟惠想意爱慎愫慈慕慧慷忆应懋怀懿股肯育肴胥胞胡脉能。

　　（2）属羊之人不喜有“大”、“王”、“君”、“长”之字根，羊为三牲之一，羊长大了容易被用来当祭品、供品，意味牺牲、奉献、为别人而活，一生将会很辛苦，但如果生性就乐于服务他人之人，也就无妨。例如：大天太夫央夷夹套奇奉奏奎奕奂奘奚奋王玫珏蚧玲玳眠珊珍坤珠珩现球理琅磷琛琦琪琥琬琮琴。

　　（3）属羊之人不喜见到对冲的生肖——“丑”、“牛”、“牝”及相害的生肖“鼠”、“子”之字根，刑克很重。例如：丑牛牡牢牟牧物特牵隆生妞子孔字存孝字孟季学孩孙学游郭享李。

　　（4）属羊之人不宜见到天罗地网的字，因“辰”为天罗、“未”为地网，同理亦不宜见到“戌”、“狗”，即“辰”、“戌”、“丑”、“未”均不宜见到。“未”为羊，如果羊见到羊，必然先争斗，斗角力一番，也是不吉。例如：辰、晨、戌、成、狄、狐、狮、猛、犹、猷、独、获、献。

　　（5）属羊之人不喜见到“示”部字根，有如当祭品供奉用，因羊在中国为主要的三牲之祭物。例如：示社祁祗祖祓祝秘神祚崇祥棋禄禀福祯禧禅礼。

　　（6）属羊之人不宜见到有彩衣之类字根，如：“巾”、“乡”、“衣”、“糸”、“辛”，因为羊如果披上彩衣、加冠、华丽其身时，就是被供奉用了，当三牲之礼也。例如：巾市布帆希帛帝帅师席常帧帜彤形雕彦彩彪彭彰影衫表袁裕裘褚裴襄。

---

* 属猴的小孩起名宜用字

　　（1）属猴之人宜喜有“木”的字根，猴子在林间，采食水果，来去自如，荡来荡去，好不悠哉，得其所也。但小猴子学习上树会跌倒受伤，申金克木，宜慎用之。如：本杉杏材杜东松林果柏桐醒桔梁棋栋棠森杨桦机樱。

　　（2）属猴之人喜见有“人”或“言”的字根，因为猴预防喜欢模仿人类的动作，即“人模人样”，爱做秀、表演，所以名字中有“亻”、“彳”或“人”或“言”字形均佳。如：任仲仿企伊伍休伶布佑何余祭作佩来依俊俐促俏信修值倩伟健备杰傅仪优诒词试诗詹语诚谊。

　　（3）属猴之人宜有大“口”、“宀”、“冖”之字形，意谓“美猴洞”、“水帘洞”，猴性喜在洞穴休息。如：古台史君呈吴吕周唐启单嘉冠宇安宋完宏宗官宛宜宙定宝宫容宁宽。

　　（4）属猴之人喜有“王”字形，因猴子喜称王，但在称王的过程中必须身经百战，猴王得来不易，又随时会易主，故猴子称王有喜亦有忧，虽然威风，但付出代价太高。如：王玉玲珍珊珏球璇琪琛琴琳环琼珑。

　　（5）属猴之人喜有三合（申子辰）的字根，即“子”、“冫”、“氵”、“水”、“辰”字形，三合之帮扶力量较大。如：孔字李孙学孺农宸依丽贝真庆麟麒稼永求泽江汝汪沅沂沈沐沛河泉泰洞津洪活洗浚浩海涵淮清渊游满汉济涛坤绅。

* 属猴的小孩起名忌用字

　　（1）属猴之人不宜见有“禾”、“谷”、“田”、“麦”、“稷”、“米”之字形，因猴子喜欢作贱五谷，有句话说：“大猴损五谷”，意谓在田间的猴子，只会践踏、玩弄五谷杂粮罢了，表示浪费挥霍之意。如：田由甲申界留米粉秀秉秋科秦稻谷穗。

　　（2）属猴之人不喜有“对冲”之字，如寅与申冲，虎字形则最不利于属猴者。如：寅虎彪虔。

　　（3）属猴之人不喜有“金”、“酉”、“西”、“兑”、“皿”、“鸟”、“月”之字形，因以上字形皆有西方“金”之意，然而，在五行中，金与金相聚，易有刑克、争执，反而不能得其比和之助，更甚而遭到凶灾。“酉”五行即是金，“鸟”为鸡类，属酉也为金，“月”亮在西方，也是属金来论。如：金钊钏钰铜铭锐锋钢钱铎鹏要覃配。

　　（4）属猴之人不宜见有“豕”猪字形，因地支六害之故，即是“猪遇猴似箭投”，刑克很重，如：亥家象豪豫缘豹貂貌。

　　（5）其他如见大“口”有被关住这感，不吉。另外“皮”、“力”、“刀”、“牙”、“君”、“将”，也为不宜用之字。

---

* 属狗之人宜用字（资料）：

　　（一） 狗是最忠于人的动的，所以肖狗之人都有‘亻’，‘人’，‘入’之字形，意味有其饲主，并忠于主人，忠于事业，忠于爱情，忠于钱财。例如：人，今，任，令，仰，仲，企，伸，布，位，住，伯，余，佩，佳，佰，依，俊，杰，情，值，伟，健，传，仪，优。

　　（二） 狗喜披采衣，有虎风之味，增加其威势，提升地位之感。如字形是‘系’，‘彡’，‘巾’，‘衣’均是。例如：约，珍，绅，素，绚，线，绿，维，纬，彤，形，彦，彩，彪，彭，彰，衣，长，衫，绮，装，椿，希，佩，纶，席。

　　（三） 肖狗之人喜有‘’‘冖’，‘入’字形，意味家庭内的狗，比较好命，有主人，有房子住。不必去当流浪狗。例如：宇，守，安，宏，宜，宁，宙，肴，家，富，冠，内，全，俞，公，廉，珊，培。

　　（四） 肖狗之人喜三合之字根，狗为戌，‘寅午戌’为三合，寅字形如虎，处，虚，献。‘午’字形如：玛，竹，笃，骏，驻，骋，骆，骇，春，腾，嚷，哗，三合的力量对人的帮扶大，人缘，贵人运都好。

　　（五） 肖狗之人喜有‘心’‘卜’‘月’之字形，因狗喜食肉，而‘心’，‘忄’‘月’皆为肉形，正合狗意，内心粮食丰富，生活优握，快活，例如：心，必，志，史，忻，念，思，恒，恩，恭，情，惟，爱，慈，慧，宪，惠，育，青，有，肯，胜，腾。

　　（六） 其他：肖狗之人亦喜欢有‘小’，‘少’，‘土’，‘臣’之字形，一般而言，小狗比大狗可爱，狗不为君，帝，将，帅，宁为臣，土。

* 属狗之人不宜用的字

　　（一） 狗喜忠于人，但如果一只狗要同时侍奉几个人，则成为不忠之狗，如名字中见一有两个人的字即是，例如：仁，律，徐，得，从，复，微，德，彻，钦。

　　（二） 狗不喜素食，五谷杂粮类，狗为荤食动物，由其牙的尖锐，可见嗜肉如狂。如有字形是‘禾’，‘米’，‘豆’，‘梁’，‘稷’，‘麦’之率，对狗而言，如食鸡肋，弃之可惜不吃挨饿。

　　（三） 肖狗之人不喜有两个口之字，或姓名中合起来有两个口，容易形成‘两口犬’为一‘哭’的不祥，凡事不顺，多乘逆。如为三口犬则成为‘疯狗’，如有一口之犬称‘吠’，喜欢多管闲事，爱乱叫嚷的。所以对肖狗之人，最好不需有‘口’之字形。如姓氏为‘吕就有两个口，若逢流年为狗年，自己又肖狗，则当年形成的’哭‘字，特别不利自己，可想而知。

　　（四） 狗见到‘日’，有一句话说‘狗吠日’，狗看到太阳出来也要乱叫两声，意指爱管闲事，大嘴巴，徒劳无功，例如：曰，旭，日，旨，旺，升，昆，昌。明，易 ，星，陶，春，星，是，时，皓，景，晴，智，晶，晓，曜。

　　（五） 肖狗之人不喜有‘田’之字形，因为狗在田间，喜欢践踏五谷，浪费，不惜福之意。例如：田，由，甲，申，男。界，毕，留，番，异，画，畴，叠，疆，

　　（六） 狗不喜再见到狗，因狗大都有领土、领域之感，如有其他的狗进来，便会引起战争，狗咬狗是也。其它形如：状，狄，狐，狮，独，狭，猛，猜，犹，筛，独，九（为狗之意义）

　　（七） 古云：‘金鸡遇犬泪双流‘，所以肖狗之人亦不宜见到有鸡之字形，如‘酉’，‘住’，‘兆’‘鸟’，羽‘兑’，‘西’，‘金’等字均有鸡之意。例如：飞，翁，翊，翔，习，翠，翡，翟，翰，耀，酉，酋，酷，医。

　　（八） 肖狗之人不宜见到有‘木’形之字，因狗为成立，由于木克主，所以字形如有木边，则犯上了木克主，被压抑住，力量无从发挥。例如：林，林，材，村，森，李，杜，杖，东，松，枝，果，柳，栩，校，根，格，继，桔，梁，梅，粹，梵，梭，栋，棠，集，杨，楚，棒，楷，榕，榜，荣，槐，乐，标，模，横，树，机，权。

　　（九） 肖狗之人最不喜见到其对冲之字形，如戌对冲，龙与狗对冲，龙即为‘辰’所以千万避免使用有‘辰’字根之字为名字。如：辰，晨，依，秋，农，婪。‘贝’为龙象故避之，如：樱，真，贝，贞，贡，财，贯，责，贤，贵，贻，贸，资，宝，赐，赋，质，赖，赞。

　　（十） 肖狗之人不宜见有‘未’‘羊’，；‘丑’，‘牛’之字形，因为狗为成，天罗地网，辰成丑末最好不宜见到容易有破绽，不利发展。例如：善，义，妹，美，群，羡。

　　（十一） 肖狗之人不宜见到有‘水’，‘’ ‘’ ‘子’‘北’，‘亥’，之属于水之字根，因狗为戌立，土会克水，对其不利，伤害大，会泄漏精力，财气。

　　（十二） 肖狗之人不宜见到‘雨’与‘云’之字形，容易形成‘白云苍狗’的破绽，对已不利。

---

* 属猪之人宜用的字

　　（一） 肖猪之人名字喜有‘豆‘，’禾‘米’，‘草’之字根，因为猪最喜爱吃的食物为‘豆饼’，及米饭杂粮，吃馊水是不得已也，所以名字中有三字形者，皆可予肯猪之优点盛感，满足感，表示二生不虞吃穿。例如：显，岂，丰，坚，米，粟，梁，集。精，分，未，秉，秦，种，稻，菊，苏，麦，稷。

　　（二） 肖猪之人喜有‘冖‘’入‘门‘字形，似有家的感觉，被养的猪，命比较有福气，整天就是吃喝拉撒睡，例如：宇，家，宋，宏，安，宙，宜，定，富，兰，娴，宽，守。

　　（三） 肖猪之人喜有‘田’字形，代表猪在田间有五谷杂粮可食，自由逍遥，例如：田，甲，毕，留，当，畴，东，甫。

　　（四） 肖猪之人喜有大‘口’之字形，因猪在一般人认为是爱吃的动物，有口福之欲，因此有口主有得食之意。但大猪则不喜小洞穴，故宜谨慎用之。例如：口，和，合，同，商，善，回。

　　（五） 肖猪之人喜得其三合之字形，猪为‘亥’，而‘亥卯未’为三合。卯为兔，末为羊，如姓名有如与未之字根则能大有神益，一生贵人多助，妻贤子孝。例如：卯，低等，卿，末，善，义，仪，羡，羚，家，东。

　　（六） 肖猪之人喜有与猪三会之字形，亥子丑为三会北方水，故有‘子’与‘丑’之字即与亥成为三会，与‘子’字形通者尚有；‘’ ‘’‘北’‘坎’均是，与‘丑’字形通意者尚有‘牛’。例如：子，水，盂，字，存，孝，季，学，承，江，湘，油，河，治，泳，泉，泰，洋，律，浩，腰，涂，淳，深，清，森，渺，游，湘，镰，温，源，泽，朱，摔，牡，特。

　　（七） 肖猪之人喜‘木’，‘月’字边，因木属东方，东方为卯兔，月兔，而亥卯末为 三合同时猪在树下，也可获得短暂歇息。例如：林，森，东，榛，榆，松，桂，柔，柏。

　　（八） 肖猪之人喜有‘金’之字旁的字，因肖猪为‘刻’水，而金能生水，故金对生肖猪之人有帮扶之意。例如：钮，铃，钢，铭，铰，铰，镇，锐 ，锋，镒，钟。

* 属猪之人不宜用之字

　　（一） 肖猪之人最忌讳之字形即其六冲生肖，猪与蛇六冲，蛇之地支为‘巳’，其通义之字形如‘辶’，，‘川’，‘一’，‘邑’，‘乙’，‘弓’，均为一条蛇的形象。犯六冲之字形伤害性最大，不管六亲之缘份，财运，事业，健康均受影响，不得不慎。例如：迅，婉，凯，毅，迎，近，返，迪，迷，通，造，速，连，逢，逸，运，游，道，达，远，迁，选，还，迈，邑，邦，那，邮，邵，郁，郎，郭，都，乡，邹，邓，郑，廷，巡，迪，廷，建，川，州，一，仁，三，之，乙，也，乾，虹，量，蛾，蜜，蝶，融，引，弘，弗，弦，弟，强，疆，弯，发，张，粥，纪，风，凤，妃，枫，己，巷，异。

　　（二） 肖猪之人不喜见到有‘猴’之字形，古云：‘猪遇猿猴，似箭投’与猴子通义的字形如‘申’。‘袁’‘爱’‘候’。在八字五行中，亥与申为相害。故犯之，伤人，伤身伤情，一切不利。例如：申，伸，绅，砷，袁，侯，九，爱。媛。

　　（三） 肖猪不喜见到有‘王’，‘君’，‘长’，‘帝’‘大’之字形，因猪在民间供奉品中列入三牲之一，所以，凡是猪长大，愈大愈容易上供桌，当猪公祭品用，意味要奉献牺牲，故凡肖猪者，有以上字形，就注定一生要牺牲奉献最好从事慈善事业，服务人群，当义工工作，则比较可以调适自己。如果愈往金钱，物欲追求，则愈挫折，失败，失意，痛苦，也愈刚愎自用，到后来一场空。如：王，玉，琴，坏，玫，玲，琐，玖，抿，珍，珠，班，衔，佩，理，球，碗，琐，玻，瑜，瑟，渲，瑞，理，莹，玛，瑾，璇，瑗，璋，噗，环，澡，大，天，太，夷，奇，矣，奚，长，君，群，将，帅，主。

　　（四） 肖猪之人不喜见有彩衣之形，如‘彡’，‘巾’，‘衣’‘采’，‘系’‘示’意味着猪准备上供桌前，将其身上华丽装饰一番。在祭拜猪公时，人们在猪身上张灯结彩似的，表示要做最后的奉献了，超渡它安息吧！鞠躬尽瘁，死而后已。所以肖猪之人，不宜彩衣，否则，变成准备奉献，对自己得到部分最少　，失去的反而是最多。例如：形，彤，彦，彩，彬，彪，彭，彰，影，市，布，帆，希，帝，帅，师，席，常，帧，衣，表，衫，袁，裹，裕，装，补，裘，裳，裴，诸，襄，纪，约，红，纯，素，绍，结，紫，绚，统，绎，絮，吉，经，绿，绸，维，纲，绩，缎，缘，纬，县，总，绩，缔，继。

　　（五） 肖猪之人不喜见到‘示’字形，示之意通祭洞，也就是要被人宰杀祭把用，苦劳一生，无所得，还要被送上断头台。诚所谓‘耕生拼死，别人在欢喜，例如：社，耙，祁，祈抵，祖，裕，祝，柞，崇，祥，票，禁，禄，棋，福，帧，礼，樟。

　　（六） 肖猪之人不喜见到有脚分开之字表，如‘贤’，‘贵’，‘宾’，‘赏’‘赞’，脚分开代表不健康，站立不挺。或是姓朱之人名字取名为‘家众’，姓名三个字均名有一只猪，合起来为三条猪，台语云：‘三脚猪，杀无肉’。意味三脚猪，站不稳，无法和其他猪争食，瘦巴巴的，不长肉，杀起来怎么见到肉呢？所以称：“三脚猪，杀无肉。‘

　　（七） 其他：肖猪之人亦不宜见到‘上’，‘刀’‘力’‘血’，‘几’，‘皮’‘石’等不利猪形象的字。

　　姓名的意义

　　有的人会说，名字只不过是一个符号而已，没有那么多讲究，抱有这种想法的人就大错特错了。一个人叫什么样的名字，最终就会演变成一个什么样的人，名字时时刻刻伴随着你，在潜移默化中塑造你的形象，你的磁场，因此，姓名代表的是一个人的形象，也直接影响一个人的命运和生命进程。

　　名字对人的心理影响巨大，一个谐音不好的名字，会使孩子产生自卑心理，如：朱奋，谐音猪粪，杨伟，谐音阳痿，张博学，谐音张破鞋，等等，在学校，有些孩子的外号，都是因为名字的谐音不好，被同学叫出来，广泛传播，会对一个孩子的成长带来极坏的影响，调查发现，外号不雅的孩子大多学习成绩都不好，因为得不到应有的尊重，这样的孩子性格上也有缺陷。

　　在现实当中，假如在没有见到本人的情况下，如果听到一个名字，潜意识当中都会形成第一印象，比如，听到孙二虎这个名字的时候，脑海里会出现一个比较凶猛的形象，当听到刘文这个名字的时候，会出现一个秀才类的形象，当听到孙留香的名字，会出现一个作风风流的形象，当听到王修真的名字，会出现一个仙风道骨的形象，当听到林水寒，就会感到一丝寒冷，当听到郭婷婷的名字，就会出现一个亭亭玉立的女孩儿。。。。。。

　　名字会增加人的第一印象，拥有此名字的人，潜移默化当中所感受到的影响就更大了，那么，别人通过他的名字所反馈出来的信息对本人的作用也是无法估量的，滴水穿石，潜移默化当中就塑造了一个人，改变了一个人的命运轨迹。所以起名转运是有科学根据的。我给人看八字通常要客人的名字，也是因为名字所产生的后天影响作用。

　　什么样的名字才算是一个好名字？

　　名字首先是被人叫的，所以一个好名字必须要音调好，读出来发音很好听，很动听，响亮，悦耳，让人一下子就能听清楚，并且让人听到了会产生一种感觉，这种感觉是美妙的，是正面的。

　　名字通常是由两个字或者三个字组成的，每个字都有一个发音，那么名字也是由几个发音组成，一个好听的名字读出来会产生一种优美的旋律，因此起名字首先要注意发音，要注意几个字之间的韵律、音调配合，这点很重要，音调搭配的好，是一个好名字最起码的条件。

　　一个名字的读音尽量避免绕口，一个名字读起来绕口，老百姓说话是“咬嘴”让人感觉不舒服，那么这种感觉会时常作用于名字的主人，其影响自然是负面的。如：于雨，林玲琳，张长城，李光旺，赵超等等，都比较咬嘴。

　　尽量避免读出来的谐音容易让人产生误解的，比如：胡丽，读出来是狐狸，很容易让人演绎成狐狸精，三弄两弄或许真的会成为“狐狸精”了；比如：何希妮，读出来是和稀泥，给人一种不舒服的联想。所以起名字要反复读，仔细分辨里面的谐音是好还是不好。有的名字看字面意境不错，比如：王子涵，看字面意境不错，但是子涵，读出来是子寒，有些不利于子女，有子女寒酸、贫寒的感觉，如果再加上姓连起来读，发音是亡子寒，就更不吉利了。

　　第二点是名字写出来，字形要好看，组成名字的字之间要协调，产生一种美感。具体的方面有字与字的笔画不要差距过大，比如，三个字的名字，名字的两头的字笔画过多，中间的字笔画很少，会给人一种挑重担的感觉，比如：董一鑫。前面得姓的笔画很少，后面的那两个字的笔画很多，会跟人一种不承重负的感觉，比如：王震雄 ，或者是前面的两个字笔画较少，后面的一个字笔画太多：比如：王小曦，或者王曦，笔画之间差距过大，所以要注意姓名字与字之间的合理搭配，看起来要均衡协调，和谐平稳。还要注意避免名字的偏旁部首出现雷同，偏旁部首相同会给人单调、重复的感觉，写出来也不惧美感：如：王玉，江泽海，林松柏，苗芬芳，宋宇，等等。也不宜用笔画太多的字，比较难写，不宜用生僻字，让人不易辨认，也不易用多音字，避免被人读错。

　　第三点是名字要新颖一些，体现出与众不同的个性，寓意要好，含义丰富，最好能够体现出一个人的特长，有益于向事业的高峰发展，这一点也很重要，尽量避免大众化、太普通、没有特点的名字。

　　名字的寓意并不在于用了什么特殊、不一般的字，关键是名字的整体组合所体现出来的韵味、寓意，看似很普通不过的两个字，精妙地组合在一起，会生出很好的寓意，表现出一个人的理想追求，体现出很好的意境来。

　　下面举例分析一下我们现任国家副主席习近平的名字，就很有典型意义。

　　姓：习，可以解释为学习、习惯。

　　近：含义是接近、亲密，也含有追求的意思。

　　平：含义是太平（平安安吉）、升平（平安充裕），平和（和气、和蔼，，没有波折），公平公正等。

　　“近”字，“平”字，在汉语当中应该属于比较平常的字，没有任何特殊之处，但是两个字组合起来，含义就明显不同了——近平，我国有个成语叫平易近人，就是亲近百姓大众的意思，平易近人的寓意是为人民谋福祉，另外，我们国家改革开放的总设计师是邓小平，那么近平的含义无意当中也暗合了追随小平理论，走改革开放的道路的政治思想，可谓精妙。

　　习近平三个字连起来，读音优雅平和内敛，无形之中感受到一种强大的气场，也可以说是名字的魄力，三个字的字形结构和谐，利于书写，字形优美，三个字连起来的寓意是把为人民谋福祉，亲近百姓作为习惯，作为追求，寓意深远。习近平的名字，可以与李世民、毛泽东、江泽民的名字有异曲同工的妙处。是一个做政治领袖的极好的名字，也可以说，一个好名字助推了习近平的从政道路。

　　比如世界跨栏冠军刘翔，被誉为飞人刘翔，不能不说他的名字为他所从事的体育事业起到了很好的助推作用。

　　一个翔字，给人一种轻飘飘的感觉，刘翔，读起来流翔，就像流线型，我们都知道汽车设计成流线型才跑的快，刘翔的名字给人一种跳跃感，所以刘翔非常适合跨栏，一跳一跳的。如果他跑百米不一定会出这个成绩。如果他的名字叫刘重的话，现在说不定会长成一个壮实的胖墩，也一定不会成为跨栏世界冠军的。 

　　再举一个例子，包拯。

　　拯救于危难。百姓给送了个绰号包公。一听就是一个司法干部，不过是一位公正廉明的司法干部，现在已经很难见到了，实实在在的传奇性人物。

　　如果不叫包拯，改名叫包子，肯定是草包一个，或者叫包留香，会是一位风流人物，如果叫包学良，又会是个什么样的人物呢。。。。。。 

　　上面讲了一些起名改名的注意事项，现在就开始讲八字在起名字当中的重要作用了，也就是说，起名字必须以八字的旺衰为基础，再兼顾上面的内容，才能起一个经得起推敲的好名字。

　　前面我们已经学过排八字，捉用神，当你捉准了八字的用神，把它通过名字体现出来，加注到一个人名字当中，那么这个人便马上开始行运了。

　　八字当中，并不是缺什么五行就必须要补什么五行，有的五行缺失还是大吉，并不一定是不好。关键是确定好用神。用神是木的补木，用神是火的补火，用神是土的补土。但是用神也不是乱补的，本来一个八字金的用神比较弱，用了一个鑫字，就补得过大，过旺，反而会惹祸。所以一定要掌握火候、程度。

　　另外，八字的五行并不是按照数理笔画来确定，这是不对的，正确的方法是应该按照字义来确定一个字的五行属性才对。比如：“炎”字按照五行笔画法，应属金，实际上炎就是火。

　　还有一点也非常重要，那就是姓氏也必须要按照五行的属性来考虑。

　　起名字还需要注意一点，就是名字的五行最好是相生关系，最忌相冲相克关系。

　　比如姓氏属金的起名字最好是：金+水+木，是相生关系。

　　或者是：金+金+水，也是相生关系。

　　或者是：金+水+水，也是相生关系。

　　或者是：金+土+火，是名生姓的关系。

　　或者是：金+土+土，也是名字生姓的关系。

　　比如：金海、洁莹、丹桂、冰玉、海东、炜煌、文光、清芳、泽林、润林等等。

　　最忌的是相克相冲关系，如：火+水+火

　　或者：水+火+水

　　或者：木+土+木

　　或者：金+火+金

　　这样的相冲相克的五行组合出来的名字都带有凶险。

　　比如：江炎海、丁洋、宋艺坤、张鑫林，这样五行相克的名字组合都不太理想。

　　起名字还需要注意一点，就是名字的五行最好是相生关系，最忌相冲相克关系。

　　名片的设计

　　改了新名字要经常用，才会有效果，本人要经常书写，可以把新名字放到QQ上面，也可以把自己的新名字冠到自己的作业、作品上去，作为成年人有了工作事业，可以用新名字印名片。

　　印名片也是有很多讲究的，不是随便乱印的。

　　首先要根据八字的用神来确定名片的用神方位，一张名片有上下左右、东西南北，那么名片的位置也存在五行关系，因此，名字在名片上的位置应该是左上角，还是右上角，是正左方，还是正右方？是居中？还是居中偏上？还是居中偏下？等等，都是应该根据五行来考虑。

　　还有名片的颜色，也是有讲究的，不是随便乱选的，比如用神为木的名字，绿色代表木，那么用绿色做底色或者用绿色的字就非常应好的运势，也可以将名片印成树皮的颜色，带一些纹路的，被人接过一看，非常像一块树皮，也会非常增加运势，或者在名片上印有树木花草的背景图案，都非常好。

　　用神为火的名字，如果是女性，可以用浅红色、浅紫色为名片的底色，男性可以用白底红字，也可以印红马、红辣椒、火苗等来增运。

　　用神为土的名字，印名片就应该用土的颜色，可以用咖啡色、浅黄色，也可以用大山来作为背景。

　　用神为金的名字，可以用金色、银色、白色作为底色，也可以用铜钱等属金的作为名片背景，也可以用烫金的字来增运。

　　用神为水的名字，可以用水的颜色，蓝色、白色，也可以设计成水的波纹，也可以用深蓝色字印在名片上面，都会对行运有很大的帮助。













