
在世界上中国是最早发明历法的国家之一，它的出现对中国经济，文化的发展有一定的影响。农历，中国传统历法之一，也被称为“阴历”、“殷历”、“古历”、“黄历” 
、“夏历”和“旧历”等。农历属于阴阳历并用，一方面以月球绕地球运行一周为一“月”，平均月长度等于“朔望月”，这一点与阴历原则相同，所以也叫“阴历”；另一方面设置“闰月”以使每年的平均长度尽可能接近回归年，同时设置二十四节气以反映季节的变化特征，因此农历集阴、阳两历的特点于一身，也被称为“阴阳历”。至今几乎全世界所有华人以及朝鲜半岛和越南等国家，仍旧使用农历推算传统节日如春节、中秋节、端午节等节日。 

智慧的中国人在经年的劳作中发明了历法和节气。相传，在很久以前，有个名字叫万年的青年，有一天，他上山砍柴的时候，因为太阳晒得太热，坐在树荫下休息。突然，地上树影的移动启发了他。回家之后，他就用了几天几夜设计出一个测日影计天时的晷仪。可是，当天阴有雨或有雾的时候，就会因为没有太阳，而影响了测量。后来，山崖上的滴泉引起了他的兴趣，他又动手做了一个五层漏壶。天长日久，他发现每隔三百六十多天，天时的长短就会重复一遍。 

当时的国君叫祖乙，天气的不测，也使他很苦恼。万年听说后，忍不住就带着日晷和漏壶去见国君，对祖乙讲了日月运行的道理。祖乙听后龙颜大悦，觉得很有道理。于是把万年留下，在天坛前修建日月阁，筑起日晷台和漏壶亭。祖乙对万年说：「希望你能测准日月规律，推算出准确的晨夕时间，创建历法，为天下的黎民百姓造福。」 

冬去春来，年复一年。后来，万年经过长期观察，精心推算，制定出了准确的太阳历。当他把太阳历呈奉给继任的国君时，已是满面银须。国君深为感动，为纪念万年的功绩，便将太阳历命名为「万年历」，封万年为日月寿星。 

人类根据太阳，月球及地球运转的周期制定了年、月、日，和顺应大自然与四季的春夏秋冬的法则，从而形成了历法。中国古代的历法有三种，阳历，阴历和阴阳合历。阳历也叫太阳历；阴历也叫太阴历，月亮历；阴阳合历，也就是俗称的农历。其中的阴阳合历一直沿到今天。为甚么农历可以沿用到今天呢？ 

在今天看来，当时历法的产生，是中国古人为了掌握农务的时候（简称农时），长期观察天文运行的结果。中国的农历之所以被称为阴阳合历，是因为它不仅有阳历的成份，又有阴历的成份。它把太阳和月亮的运行规则合为一体，作出了两者对农业影响的终结，所以中国的农历比纯粹的阴历或西方普遍利用的阳历实用方便。农历是中国传统文化的代表之一，它的准确巧妙，常常被中国人视为骄傲。 


汉族地区使用的农历又称夏历，是一种阴阳合历，以月相定月份，以太阳定年周期。以太阳和月亮同时升起，因而在地球上看不到月亮的朔日为每月的开始，每月长短根据月相不同，可能为30日或29日，12个月为一年。将太阳年划分为24个节气，第1、3、……23等奇数为“节”，第2、4、……24为“气”，或“中气”。由于太阳年周期和以月相为周期的12个月不一致，约隔每四年增加一个月，增加到没有中气的月后面，如2004年2月只有一个节“惊蛰”，没有气，将闰月增加到2月后为闰2月。每年的闰月位置都不太一致。 

农历一年一般为12个月，一个月天数依照月亮围绕地球运行周期而定，为29或30天，闰年为13月，中国农历年平年为353或354天，闰年为384或385天，平均每年约为365.2422天（即太阳环绕地球一周的时间）。 

农历可按如下方式推断：当月亮运行到地球与太阳之间成一直线的那天，为每个月的开始，称为(朔日)初一。一年中日最长的一天为夏至，日最短为冬至，根据这两点将一年24等分，得到24节气。通常，离立春最近的那个朔日（春节）所在的月，为正月。春节在公历1月20日至2月20日之间。 

从古代起，每个朝代都要“立正朔”，夏朝时，以冬至月为正月，按干支记年法是第一个月，即“子”月；商朝改正朔，推后一月，周朝又改正朔，又推后一月，汉朝定立太初历，以后每朝虽然仍然立正朔，但民间不再改变，始终以正月为新年，但“子”月仍然维持在11月。 

每位皇帝即位时，要改年号纪年，有时兴之所至随时改年号，但从明朝开始，皇帝在位时不再改年号，但新皇帝即位时仍然要改，这种纪年法的缺陷是上一位皇帝的末年和下一位皇帝的元年吻合，如“同治14年”就是“光绪元年”，因为这一年是上一位皇帝去世，下一位皇帝即位的同一年。可是干支纪年始终维持，除了清代的康熙，没有一位皇帝在位超过60年，所以只要说某皇帝年号和干支，年代就相当清楚，如“光绪乙亥”就是同治14年或光绪元年或1875年，同治在位期间没有过乙亥年。 

中国其他民族有自己的节日，如苗族四月八，壮族三月三，白族三月街等，都是以中国农历为依据。汉族的传统节日如新年（春节）、元宵节、端午节、盂兰盆节、中秋节等都是以农历为依据。 

早期历法 

中国的历法与纪年采用阴阳干支三合历；上古时期，根据不同的农业牧业生产情况需要，分别产生过太阳历法和太阴历法。农历作为中国传统历法，最早源自何时无从考究，据出土的甲骨文和古代中国典籍多有记载，现时阴阳合一的历法规则一般认为源自殷商时期。从黄帝历法到清朝末期启用西历（公历）始，中国历史上一共产生过102部历法，这些历法中有的曾经对中国文化与文明产生过重大影响，比如夏历、商历、周历、西汉太初历、隋唐大衍历和皇极历等，有的历法虽然没有正式使用过，但对养生、医学、思想学术、天文、数学等起到过重大作用，如西汉末期的三统历和唐朝的皇极历法等。汉朝以前的古代中国历法以366天为一岁，用“闰月”确定四时和确定岁的终始；已经有日、月、旬和时的时间单位，具备了阴阳历的技术；观察到了五大行星和日月的运动规律，用“闰月”，“减差法”来调整时差；历法实施成为重要大事，主要内容之一是“以闰月定四时成岁”和“正闰余”，即确定闰月位置和如何减去多余出来的天数（不是加上缺少的天数），由此来确定年岁的终结和开始。到了春秋战国时期，由于周朝王室衰落，诸侯各行其是，因此出现多轨制历法，亦即各诸侯和各地部落还有自己的地方历法；秦朝为中国历史上最后一个"以闰月定四时成岁"的历法。 

汉朝初期开始中国历法出现了大转折，全国统一历法，历法也成为了一门较为独立的科学技术。汉武帝责成司马迁等人编写了《太初历》，之后刘歆作《三统历》，这两历的重要特点是年岁合一，一年的整数天数是365天，不再之前历法的366天。以“加差法”替代之前的“减差法”以调整时差，年岁周期起始相当固定，用数学计算就能确定闰月，用不着“考定星历，建立五行”，至此，阴阳五行基本上退出了历法。之后中国历朝颁布的历法，均与太初历大同小异；中华民国成立后，纪年采用西历或民国纪年并用。 

六十甲子与六十甲子纳音求算法

    用年的尾数与天干固定数值对天干。

    天干固定数值:甲4  乙5  丙6  丁7  戊8  己9  庚0  辛1  壬2  癸3

    用年的整数除以12,余数对地支固定数。

    地支固定数为：子4  丑5  寅6  卯7  辰8  已9  午10  未11  申0  酉1  戍2  亥3

    如1958年的六十甲子是：求天干：1958的尾数是8，对天干固定数是戊，所以1958年的天干是戊。

    求地支：1958除12余数是2，对地支固定数为戍，所以1958年的地支是戍，这样1958年的六十甲子就是戊戍。

    其纳音的求算法：把两个天干作一步，三步一回轮，一步轮两个地支的方法。

    其每步的纳音五行固定是：甲乙位属金，丙丁位属水  戊己位属火   庚辛位属土   壬癸位属木。

    甲乙为一步，丙丁为一步，戊己为一步，庚辛为一步，壬癸为一步。如求戊戍的纳音。戊戍就从戊己这一步起子丑，庚辛起寅卯，壬癸起辰已，已够三步一轮，回到戊己起午未，庚辛起申酉，壬癸起戍亥。地支的戍落在壬癸位上，所以戊戍的纳音属木。



现时每昼夜为二十四小时，在古时则为十二个时辰。当年西方机械钟表传入中国，人们将中西时点，分别称为“大时”和“小时”。随着钟表的普及，人们将“大时”忘淡，而“小时”沿用至今。 
古时的时（大时）不以一二三四来算，而用子丑寅卯作标，又分别用鼠牛虎兔等动物作代，以为易记。具体划分如下：子（鼠）时是十一到一点，以十二点为正点；丑（牛）时是一点到三点，以两点为正点；寅（虎）时是三点到五点，以四点为正点；卯（兔）时是五点到七点，以六点为正点；辰（龙）时是七点到九点，以八点为正点；巳（蛇）时是九点到十一点，以十点为正点；午（马）时是十一点到一点，以十二点为正点；未（羊）时是一点到三点，以两点为正点；申（猴）时是三点到五点，以四点为正点；酉（鸡）时是五点到七点，以六点为正点；戌（狗）时是七点到九点，以八点为正点；亥（猪）时是九点到十一点，以十点为正点。 
古人说时间，白天与黑夜各不相同，白天说“钟”，黑夜说“更”或“鼓”。又有“晨钟暮鼓”之说，古时城镇多设钟鼓楼，晨起（辰时，今之七点）撞钟报时，所以白天说“几点钟”；暮起（酉时，今之十九点）鼓报时，故夜晚又说是几鼓天。夜晚说时间又有用“更”的，这是由于巡夜人，边巡行边打击梆子，以点数报时。全夜分五个更，第三更是子时，所以又有“三更半夜”之说。 
时以下的计量单位为“刻”，一个时辰分作八刻，每刻等于现时的十五分钟。旧小说有“午时三刻开斩”之说，意即，在午时三刻钟（差十五分钟到正午）时开刀问斩，此时阳气最盛，阴气即时消散，此罪大恶极之犯，应该“连鬼都不得做”，以示严惩。 
刻以下为“字”，关于“字”，广东广西的粤语地区至今仍然使用，如“下午三点十个字”，其意即“十五点五十分”。据语言学家分析，粤语中所保留的“古汉语”特别多，究其原因，盖因古中原汉人流落岭南，与中原人久离，其语言没有与留在中原的人“与时俱进”。“字”以下的分法不详，据《隋书 律历志》载，秒为古时间单位，秒以下为“忽”；如何换算，书上没说清楚，只说：“‘秒’如芒这样细；‘忽’如最细的蜘蛛丝”。 

计时： 

【天色】夜半 鸡鸣 平旦 日出 食时 隅中 日中 日昳 晡时 日入 黄昏 人定 
【地支】子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 
【现代】23-1点 1-3点 3-5点 5-7点 7-9点 9-11点 11-13点 13-15点 15-17点 17-19点 19-21点 21-23点 

【夜间】五更 五鼓 五夜 现代时间 
黄昏 一更 一鼓 甲夜 19-21点 
人定 二更 二鼓 乙夜 21-23点 
夜半 三更 三鼓 丙夜 23-1点 
鸡鸣 四更 四鼓 丁夜 1-3点 
平旦 五更 五鼓 戊夜 3-5点

如果你问的不是上面的意思，那么就我知道的，
有以下几种测时方法：
立杆见影法，一棍立当中，周边有刻度盘，随着日影和偏移来测时间；
更漏：有用水的，有用沙子的 
 