## 021 诱饵效应 你买过套餐以外的汉堡吗？

行为经济学家丹.艾瑞里曾经发现了这样的一个现象，有一本杂志叫经济学人，电子版每年订阅的费用是50美元，电子版+印刷版的是100美元，然后他在校园里找来了100个人做实验，其中68个人买了电子版，其他人买了电子版+印刷版，总的销售额是6600美金。

然后他又在已有的两个选项外又加了一个选项，只卖印刷版每年也是100美元，加这个选项很多人都会想电子版+印刷版是100，只卖印刷版还是100，傻子才会只买印刷版。

这位教授又找来了另外100个人参与了这个实验，实际情况也是这样，没有人只买印刷版。但是却有88个人买了电子版+印刷版，总的销售额达到了9400美元，比第一次实验多卖2200美元。

为什么一个选项的增加带来了结果如此大的不同呢？这就是诱饵效应在起作用了，它还有另外两个名字，一个叫吸引效应，还有一个叫不对称占优效应。指的是人们在两个难分高下的选项做决定的时候，因为一个新选项的加入，也就是诱饵，某个原来的选项突然变得更加具有吸引力了。

上面的例子中，单独的印刷版就是一个诱饵，丹.艾瑞里教授本来就没指望会有人单独订购印刷版。

我们每个人心理都有一杆称，用于测量各种商品的效用价值，但当选项中多个因素共同作用的时候，比如价格、性能、数量都要考虑的时候，而多个因素又各有优劣，我们外行人根本看不出其中的门道，这个时候，所幸的是，我们仍然可以轻易的察觉到某种商品和其他商品间的比较关系。这句话翻译成中文就是，你单拿一个出来我不知道你好还是不好，但是我很容易就知道你和另一个比哪一个好哪一个不好，所以说红花是否吸引人，很多时候是要源于绿叶的陪衬。

### 商业应用

- 次优选项衬托

	超市是运用诱饵效应的主力战场，比如2.5升装的饮料打完折和2升装的价格是一样的，看完之后就会犯嘀咕，谁会买这个2升装的呢？然后就开开心心的把这个2.5升装的饮料给拿走了，你可能完全没有注意到自己已经掉入了商家的陷阱，这个2升装的其实是个诱饵，商家压根就没打算卖，这么设置的目的就是为了让这个2.5升装的拥有更高的性价比优势。
	
- 占优选项干扰

	某个你中意的选项突然退出也会对你造成极大的干扰
	4s店有某款车型，有初级款、中级款、豪华款，据统计大多数人都会选择性价比最高的中间档配置，但是精明的商家可能会这么玩，把中级款的产能大幅调低，然后你订这个车可能要等上大半年的时间，实际上就是这个占优的选项成为了无效选项。乍一看这有什么用呢？实际上消费者已经着了道了。因为你心理上已经接受了中间档的配置，这时候再下调可就不容易了，因此很多消费者就选择价钱，买最贵的豪华版配置。这种把戏在汽车行业比比皆是。有的时候可能处于成本的考虑，所谓的中级款和豪华款用的是同一台发动机，性能上原本是一样的，但厂商在系统中故意的把中级款的发动机设定一个比较低工作参数，说白了就是故意不让这个发动机充分运转，以拉开中级款和豪华款的差距。
	
- 套餐打包售卖

	想一想你有没有买过套餐以外的汉堡呢？肯德基和麦当劳里的超值套餐一般包含汉堡、薯条和可乐什么的，价格比单点汉堡贵不了多少，这时候快餐店也会把单点汉堡的价格展示出来，让你感觉这个薯条和可乐几乎是白送的，这个单点的汉堡就是快餐店的诱饵，为的就是让这个套餐显得格外划算。类似还有体验套餐、手机套餐、宽带套餐等等，都是因为和单一产品的对比，套餐的选择更显划算，人们才会在自己多掏了钱的时候，往往还会觉得自己占了便宜
	
### 总结

人与人之间最远的路就是商家的套路

有人说，人的一生会面临很多诱饵，有时候最远的弯路恰是最近的归途，这个观点你同意么？