## 024 预期效应 “可口”为什么能战胜“百事”？

丹.艾瑞李教授曾在MIT做过这样一个实验，把一杯普通的啤酒加了点意大利香醋，取了个名叫特酿，然后找了一批学生品尝，参加试验的学生都认为特酿风味独特，更加好喝。然后艾瑞李教授又找了一批学生做了第二次试验，这一次教授提前告诉了学生所谓的特酿只是加了些香醋，试验的结果和第一次截然不同，学生们都认为特酿味道奇怪，十分难喝。这个试验便引出了今天的话题：预期效应。所谓的预期效应是指：主观期望可以明显改变人们对事物的判断，人们的喜欢有时候并不是根据实际体验来的，而是预先就已经设定好了的。你听到是你想听到的，你看到的是你希望看到的。

某部电影登上了豆瓣年度榜单，但是你自己看完之后没什么感觉，你可能会说：影片的哲理太深了，不是一遍两遍就能看懂。

如果你去了米其林推荐的餐厅，点了一桌子特别好看的菜，吃完了，结果你是既没解馋又没吃饱，你可能感叹：菜品真是精致考究。

你买了一本亚马逊的高分畅销书，内容稀松平常，你也始终觉得：书可能没问题，一定是自己打开的方式不对。

心理学家告诉我们，人们有一个习惯，就是极力避免言行上的前后不一，始终要保持一种逻辑上的一致，其实有时候已经知道自己错了，也要不断地暗示自己、说服自己、甚至是强迫自己，自圆其说。预期可以来自于已有的认知、他人的评价、权威的意见、公众的舆论，一旦为自己所接受，那么自己后续的行为和态度就不能轻易偏离，只有这样，我们才能证明自己当初是对的，如今也正在做着对的事情。

你一定听说过塞子和空杯心态。

塞子心态是说：人们的心态像个塞子，符合自己原有观点的能通过，不符合的一概通不过、不接受。

相对应的是空杯心态：人们的思想如同一个清空杯子，有容纳不同思想、不同观点的能力，即使新观点和自己原有的观点冲突，也能先保留下来，思考了以后再做结论。

想一想自己在学这套课程的时候，你用的是塞子心态还是空杯心态呢？

商家们为了迎合预期效应也是煞费苦心，常见的情况有三种：

### 应用

- 品牌塑造更好的预期

	全球市场上可口可乐的份额一直领先百事位居第一，很多消费者在接受调研的时候，也都明确表示更喜欢可口可乐。但一个比较有趣的盲测实验，让人们在不知道哪一杯是可口可乐还是百事可乐的时候去选哪一杯更好，超过一半的人选的是百事。后来研究发现，当人们知道自己喝的是可口可乐的时候，他会激发人们大脑中的特定区域，这个区域包括记忆、联想、高级认知等等功能，行程了一种积极的心理预期，这个时候饮料的口味差异其实没有想象中的那么重要。
	
- 产地构建莫名的预期

	某种商品的原产地信息也会很大程度上影响消费者的喜好。住俄国的房子，请英国的管家，开德国车，吃中国菜，取日本老婆，找法国情人。云南白药，青岛啤酒，鄂尔多斯羊绒衫等等。
	
- 价格锚定效果的预期

	如果消费者难以对商品的使用体验或者性能做出判断，就会想当然的认为价格解释了其中的差别。
	
	比如50块钱的感冒药比5块钱的更管用么？200块一包的咖啡豆比100的更香醇么？
	
	偶尔对自己好一点，花1000块钱剪个头，结果即使给你剪成了郭冬临，你会不会也会觉得自己更像郭富城了呢？
	
	江湖上有个传说：云南白药牙膏刚开始的时候卖2块多钱没人买，后来改成了20多钱一支，就改了这么一件事情，结果销售额从3000万飙升到10个亿，这又是为什么呢？因为人们不相信2块钱的牙膏能治疗牙龈疾病，但是20多钱的可以。这就是利用价格锚定效果的预期。
	
	
### 小结

你看到的是你希望看到的

有人说：今天你对自己的预期，就是明天你会成为的样子，这句话你同意么？