## 025 锚定效应 先开价，真的就输了么？

诺贝尔经济奖获得者丹尼尔.卡林曼教授曾经做过一个幸运之轮游戏的实验，他先给学生们展示了一个一百个格子的转盘，他对这个转盘做了点手脚，指针只会恰好落到10或者65的格子里，之后学生要回答一个问题，非洲全体国家在联合国全体会员国中的占比是多少。这个问题不重要，结果很有意思，如果转盘落到数字10，改组学生给出的答案是25%。如果转盘落到65，另一组同学给出的答案是45%。这两组答案差距如此之大，让人大跌眼镜。转盘和答案毫无关系，但是学生还是会参照转盘的数字给出答案，这就是我们所说的**锚定效应**

锚定效应又叫沉锚效应，第一印象或第一信息更容易支配人们的判断，就像沉入海底的锚一样，会把人们的思想固定到某一个地方。

科学研究发现，人们在做决定的时候，大脑会对得到的第一个信息特别的重视。中国有句话“先入为主”就是这个意思。就像刚出生的鹅一样，它第一眼看到的就是它的妈妈，它看到的其实是只公鸡。

现实生活中，竞争不充分或信息不对称的情况下，商家时常通过提升品牌形象、价值塑造这样的方式为自己提高更高的标价，寻求更大的利润。举个例子：上世纪70年代，黑珍珠是中色泽度一般，没什么人关注的商品，直到有一位商家把它放到纽约第五大道的橱窗里面，然后标了个难以置信的标价，然后他在一个印刷十分华丽、影响十分广泛的杂志上连续大篇幅的刊登广告，广告里面里面的黑珍珠熠熠生辉，低调奢华有内涵，很快就被市场所追捧，成为了名贵珍宝。这就是商家利用了锚定效应对消费者的态度和行为进行引导。

锚定效应还广泛存在于求职应聘和人际交往之中等等，比如你在面试的时候很可能前三分钟的表现很大程度上就已经决定了你最后是否会被录用。你是否会和你的相亲对象继续交往下去也很大程度上取决于你们见面时的第一印象。有人做过分析，第一信息对于人们知觉的影响高达70%。所以最初的瞬间基本就已经决定了最终的结果。


### 应用

- 产品先定位

	当产品新上市的时候，产品锚定在哪个细分市场上，就会占据消费者心目中的那个位置。比如哈根达斯在国外只是货架上的一种很普通的冰淇淋，进入中国之后，主要在专卖店中高价售卖，豪华的装修、唯美的环境，再配一个广告语：爱他就请他吃哈根达斯。哈根达斯在消费者心中树立了一个高端、奢侈的形象。
	
	很多商家喜欢花费高昂的渠道费用，也要在机场的高端商圈开设自己的专卖店，他就是要跟这些奢侈的品牌做邻居，这其实也是运用了心理锚定的方法
	
- 营销限定量

	锚定效应解释了为什么定量购买是一种有效的营销策略，几年前在美国的一个超市里，罐头做促销，降价10%，有那么几天，货架上写着：每人限购12罐，而在其他时间则写着不限量，统计显示消费者在限购的时候平均每人会购买7罐，是不限购的两倍之多。
	
	同样的卫生纸4卷12元，这个就不卫生纸每卷3元的销售表现要好得多。我们的大脑会习惯的把数字4作为一个锚点，因此无意识的购买了更多点卫生纸
	
- 谈判先开价

	很多人都有一个误区，就是谈判都不愿意先开价，生怕先开口暴露自己的策略或者弱点，锚定效应告诉我们先发制人也许是一个更优的策略。
	
	比如你买一件衣服，商家说200，你说100吧，最后150成交。但是如果你率先报价，比如你说老板这件衣服50卖么？这时候商家的心态是，报200也没用了，差太多了，不如报一个能聊的价格吧，他可能会说：50？50货都进不来，最少100。这时候你磨一磨，说不定70块钱就拿下了。
	
	先开价容易把对方圈在自己的价格附近进行谈判，有时候可能是一种更有利的谈判技巧。
	
### 小结

最初的瞬间决定最终的结果

有人说：我家境贫寒、资质普通，这辈子也就这样了，你觉得这样的认知是一种锚定么？
