对于 Objective-C 的开发者，元组 类型是个有些陌生的概念。开发者可能会把元组和结构或类产生混淆。但事实上，元组比前面两者更加基础。我喜欢把元组看做一个微型结构体或 精简版结构体，该说法只用在极小的领域内，并随后被丢弃。

根据 Apple 关于 Swift Types 的官方文档：

`元组类型是用括号包围，由一个逗号分隔的零个或多个类型的列表。`

它是由其它类型组合而成的类型。元组可能包含零或多个类型，比如 字符串、整数、字符、布尔以及其它元组。同时请注意，元组是 *值传递，而不是引用。

```Objective-C
let foo = (0, false, “Hello”)
```
上面是一个包含三个独立元素的元组，如果需要用较冗长的方式声明，也可以把上面的元组定义为：

```Objective-C
let foo: (Int, Bool, String) = (0, false, “Hello”)
```

如果我们想访问来自这些来自元组的单独元素，我们可能不得不使用类似数组的索引来访问：

```Objective-C
print(foo.0) // print: “0”
print(foo.1) // print: “false”
print(foo.2) // print: “Hello”
```
但愿/现在你能很好理解该元组的语法。下面将以混合方式创建包含其他元组的新元组。初期样式：

```Objective-C
let bar: (Int, (Bool, String)) = (1, (false, “Hello”))
print(bar.0)   // print: “0”
print(bar.1.0) // print: “false”
print(bar.1.1) // print: “Hello”
```

这绝对疯狂，该点语法起初开起来像申请某物的某种语法版本。其原因是其在索引号为 1 的值类型是另一个元组，因此它使用了自己的存取器。

但是，为了避免使用索引，这必须记住与索引对应的值/，最好的做法是尽可能地给你的元组属性命名。


```Objective-C
let person = (age: 28, isTall: false, name: “Andyy”)
print(person.age)    // print: “28”
print(person.isTall) // print: “false”
print(person.name)   // print: “Andyy”
```

---
###何处该用元组

当你想让一个函数能够返回多种类型时，这是元组的最佳使用场景。/如果你是 Objective-C 开发者，这个概念听起来有些奇怪，甚至是不可能的。我们之前为了解决这种问题，我们通常不得不返回一个 NSArray 或 NSDictionary。尽管如此，这种解决方案是危险的。因为一旦我们把 NSArray 转换成错误类型的对象，并调用指定方法会发生什么？这会导致在应用在运行时的闪退。

因此，让我们看看我们如何写出一个返回多种/类型的函数，而不是为了应对 Objective-C 的局限性而想出一个麻烦的方案。

```Objective-C

typealias Person = (age: Int, isTall: Bool, name: String)
func getMultipleValues() -> Person {
    let person: Person = (age: 28, isTall: false, name: “Andyy”)
    return person
}
let andyy = getMultipleValues()
print(andyy.age)    // print: "28"
print(andyy.isTall) // print: "false"
print(andyy.name)   // print: "Andyy"
```

为了提高代码可读性，我使用 typealias 预定义构造元组，也许你也该这样写，这样防止了在代码中意外地错误修改它的结构。

但是，正如你在上面看到的，这里有个叫做 getMultipleValues() 函数，它返回了一个包含三个独立的和不同数据类型的元组，每一个都有自己对应的变量名。

**结构实例（不建议使用）**

**更新：Swift 3.0 将会废弃 建议：SE-0029 从函数应用里移除元组隐式转换**

在文章的开头，我戏称元组为 精简版结构体。一个鲜为人知的事实是，元组可以用来实例化结构体。

```Objective-C
let size = CGSize(width: 100, height: 100)
```

结构体 CGSize 有两个元素，其中任何一个都可以是 CGFloat、Double 或 Int。 但是，如果我们传递一个元组进入这个函数会发生什么？

```Objective-C
let arguments: (width: CGFloat, height: CGFloat) = (100, 100)
var size = CGSize(arguments)
```

是不是很酷？但是有一点需要注意，元组的值必须和结构的构造函数的参数完全匹配，更改顺序、参数名称、数量，都会导致阻止Xcode继续编译。

```Objective-C
let arguments: (height: CGFloat, width: CGFloat) = (100, 100)
!! var size = CGSize(arguments)
```

“不能通过‘(height: CGFloat, width:CGFloat)’参数列表调用 ‘CGSize’ 类型的初始化”——Xcode
你看我做了什么？我通过交换高度和宽度的位置，改变了参数的布局。尽管它们都叫做 CGFloats ，编译器不能推断出你想要做什么。

**有趣的事实**

如果曾使用过 Swift，你很可能在不知道的情况下已经使用元组作为返回类型了。下面，我们有三个单独的函数，它们都做了相同的事情（就是不做任何事），并且没有返回任何值。

```Objective-C
func doNothingA() -> Void { }
func doNothingB() -> () { }
func doNothingC() { }
```

`doNothingA()` 用了更前卫的方式定义了一个空函数；而 `doNothingB()` 用了原始方式声明了空函数；`doNothingC()` 则使用缺省方式声明空函数明，省略了返回值。

最有趣的是，`Void`是`()`的 `typealias`，也就是空元组。如果你记得这篇文章的开头，你就会想到我提到过元组可以包含 零 或多个类型。