## 02 比较优势 | 我做的比你好，就应该我做吗？

曾经有个美国人发明一种分析核磁共振数据的方法，使得医疗成本大幅度降低，这样一来，全国各地的数据一股脑的全过来了。后来有个记者盯上了他，开始爆料，所谓的发明不过是一台600块的电脑，他不过是把数据转发给了收费更低的印度医生，印度医生分析完了再转发回给他，他再导给客户。整个美国震怒了，这个人根本不是发明家，就是一个大忽悠。

单说数据分析本身，印度医生一定会比美国医生更精准、更有效率么？一定不是。印度医生并不一定拥有绝对优势，但是印度印度医生在这个工作上拥有比较优势。

什么是比较优势呢？比如你看一份市场数据1小时就可以分析完做一份数据报告，给数据专员去做需要2个工作日，那么数据分析这件事你拥有绝对优势，那么你拥有绝对优势就一定要把所有的数据分析工作都给你做么？假如这一小时你没有去做这份数据报告，转而做了一份市场投放计划，完成之后可以让一家公司在未来一年内节省市场投放费800万。如果我放下这个市场投放计划不做，而去做了数据报告，那么我的机会成本至少是800万。如果数据专员不去做数据报告，而去做更初级的数据分析整理，怎么算他的机会成本也不会超过800万。

就数据报告这件事，虽然你和数据专员相比你有着绝对优势，但是数据专员有着非常明显的比较优势，他有更低的机会成本产出数据报告的能力。

绝对优势和比较优势的区别：

传统的分工是：你耕田来我织布。说的是，耕田你效率高你来，织布我效率高我来。但是比较优势强调的是即使织布这件事我的效率更高，但是如果的你的机会成本更低，也应该由你来做。

### 应用

- 在不具备比较优势的事上，主动出让

	比如iPhone，品牌是苹果的，装配是富士康的，装配一台7000块左右的iPhone富士康大概能赚到40rmb左右。富士康为什么赚的这么少先撇开不说，苹果公司如果自己装配的话一定不比富士康装配的好么？不重要，重要的是富士康在装配这件事上拥有更多的比较优势，也就是富士康相比于苹果，机会成本更低。
	
	有些管理者事必躬亲，领导来了一看这件事我教你得用一天，我自己做只要半个小时搞定，我还不如自己做呢。结果你看市面上但凡是这样的领导，最后肯定会把自己累个半死，整个团队也乱七八糟，绩效非常差。聪明的做法是：好的领导懂得让比自己机会成本更低的那个员工去做他该做的事。
	
- 在具备比较优势的事上，主动进入

	美国人聊天不用微信，而用WhatsApp，WhatsApp团队十分聪明，发展初期没有尝试和社交老大Facebook硬碰硬，而是选择了移动社交工具这个相对拥有更多比较优势的领域创业，最终这个只有50个人的团队以190亿美金的价格被Facebook收购，相当于每个人创造了3.8个亿的美金的价值。
	
	所以创业者选择创业项目时，需要关注的不一定是那些最新、最热的那个商业概念，比如现在共享单车有100多个颜色，这个时候你再去做肯定是死，毫无疑问。这个时候你应该去做什么？你应该多去观察那些巨头企业没有比较优势的领域。相比于你一定没有绝对优势，但是你可能具有比较优势。为什么呢？因为很明显他们的机会成本更高啊
	
- 不断降低自己在琐事上的比较优势

	这句话听起来很容易懵逼，既然是优势，为什么要降低呢？
	
	比如投资大师巴菲特，因为他在投资方面过人的天赋导致他的机会成本太高了，世界上99.99%的事巴菲特都没有比较优势，他做任何一件事，他的机会成本都是他用同样的时间做投资可以赚的钱，所以不论他做什么机会成本都特别特别的高，所以所有的事他没有比较优势。
	
	我们在职场上打拼，不断投资集资，实际上是变相的增加我们的机会成本，降低我们在琐事上的比较优势，最终把我们做的价值不太高的事交给机会成本更低的人，然后我们去在某一个点上集中爆发，成就职场核心竞争力。
	
### 小结

我做的比你好，也得你来做，事情应该交给机会成本最低的人

有人说：投资自己就是把自己的比较优势集中在更有价值的事上，这句话你同意么？