## 005 交易成本 | 马云开始的地方

假如你要为公司采购一批电脑，你要怎么做呢？首先你要找几家供应商，然后分别向他们询价，然后挑选几个你觉得合适的进行谈判，之后再敲定你满意的一家，还没完，然后还要走法务部门走合同、流程，监督电脑设备的送达、安装、调试，再协调财务部门付款，流程十分长且复杂。在购进电脑设备这件事上你不仅要付出货币成本，就是花钱，还要寻找交易对象，讨价还价，订立和执行合同等等，去为这些事儿付出成本，这些因为交易行为本身而产生的成本就是我们今天说的交易成本。

现实中的交易成本无处不在，有人的地方就有交易成本。正是因为交易成本的存在，才有了企业存在的空间。为什么这么说呢？首先单个人和单个人之间存在的交易成本可能不会特别大，很多个人之间的交易成本将是指数级增长，总的交易成本将会变得非常惊人。设想一下，100万个人，每个人独立盖一栋大楼，那世界得乱成什么样。企业的这种组织形式，通过集约化的生产、研发、推广、交易，形成一笔笔总体的营收，然后再按照一定的内部规则，进行利益再分配，这种一体化的协作方式大大降低了工人分别生产、各自寻求售卖的复杂度，因此说企业本质上就是为了降低交易成本而生。

有一些企业专门为了降低交易成本，进而得以在市场上立足。比如说马云的商业帝国，不论是1995年首次创业提出的中国黄页，还是1999年二次创业做的阿里巴巴，做的都是降低交易成本的生意。阿里巴巴的使命：让天下没有难做的生意。经过阿里巴巴这个中间人，让生意从难做到简单做，让企业直接面对用户，阿里巴巴要做的就是降低交易成本的价值。

经营管理中我们经常碰到这样的一个难题，一件事我们究竟是自己做还是应该外部合作呢？有一个人叫罗纳德科斯1937年发表了一篇《企业的性质》文章提出：交易成本来解释企业存在的原因，顺道还解释了企业扩张的边界问题，也就是什么时候招人自己做，什么时候外包做。他也因此获得了1991年的诺贝尔经济学奖。科斯认为如果企业内部的交易成本高于外部的交易成本，那么企业就不应该再扩张了，不要自己做了，而要寻求外部的合作，反过来就要自己招人做。

如果降低交易成本？

- 隐形成本显性化

	所谓的内部交易成本就是多个部门、多个人员之间协调而发生的成本，内部的交易成本在企业的财务报表里往往是隐形的。以刚刚买电脑的例子，假如你动用了3名高管进行谈判，花了3天时间砍价，节省了3万块钱，表面上你是赚了，但仔细你算算，每位高管年薪90万，三位高管3天总成本是3.2万，也就是公司用3.2的成本省下了3.2万支出。这么算下来，你觉得还是赚了么？所以说当我们把隐形成本支出做显性化核算，内部成本就变得更为透明、更加直观，也比较容易知道哪些内部的交易成本其实是可以省下了。
	
- 组织结构扁平化

	许多公司内部层级繁冗，领导比员工还多，管人的比干事的还多。公司的管理层级越多，决策链条就越长，决策速度也就越慢，内部的交易成本因此也就越高。现代化的经营管理提倡从CEO到职级最低的1线员工，最多不超过5层汇报。小米最初的成功，组织架构也是值得我们学习的，千人级的团队，只有3个层级，7个核心创始人一层，leader一层，员工一层。精干高效的团队让小米快速思考、快速行动，也就让它跑在了竞争对手前面。
	
- 决策流程信息化

	在不少公司里，动不动就要开会，其实会是一种低效的沟通机制，引发这种低效的沟通机制的重要原因是正常的沟通渠道不顺畅，说白了就是能不开会解决的就没必要开会，如果必须开会解决，那么会议的时间长度往往就决定了内部的交易成本的高低。你可以算下，一个会议多少人，每个人时薪多少，开多长时间，相当于公司支出多少钱，这都是可以核算的。丰田所推崇的看板管理，本质上就是决策流程信息化的一种典范。
	
### 小结

一个人的世界不存在的成本都是交易成本。

有人说：投资自己可以极大地降低自己内外的交易成本，这句话你同意么？