## 028 网红经济丨一人我饮酒醉，两眼是独相随

2016年有个网红火了，那个集美貌与才华于一身的papi酱坐上了网红界的第一把交椅，先是获得了真格基金1200万的投资，然后首个贴片广告就拍出了2200万的高价。其实网红经济自从互联网时代开始就从来没有停止过，一起来简单回顾一下。

网红1.0时代是以天涯、猫扑、榕树下火起来的安妮宝贝、痞子蔡、南派三叔等等，那时候主要玩的是文字。2.0时代有图有真相，凤姐、芙蓉姐姐、奶茶妹妹这些人开始大行其道。到了网红3.0时代，以段子手、电商模特、知名id、短视频配合图文的时代，这个时候主要是薛之谦、张大奕、罗胖子等等。网红4.0时代按照这个逻辑定义，便产自这两年最火的直播行业，比如MC天佑，“一人我饮酒醉，两眼是独相随”。这里讲个喊麦的技巧，就是活用“你、我、这、那”四个字，以一首诗举例：“锄禾日当午，汗滴禾下苦，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，这首诗以喊麦的口吻该这么喊：“锄禾我日当午，汗滴那禾下苦，谁知这盘中餐，粒粒它皆辛苦”。

曾几何时，但凡明星都是银幕之上，舞台台前，塑造出来的完美形象，而当下关注稀缺的移动互联网时代，人们更加关注的却是网红身上突显出的真实与贴近，俗称接地气。以往运动员接受采访，运动员就是感谢领导、感谢国家，谁会感谢洪荒之力呢？这是我们之前并不熟悉的一种表达，无须判断对错，只需拿来娱乐消遣。

互联网让追星的天平发生倾斜，用户可以自己生产内容，自己消费内容，甚至围绕网红形成了一个生机全勃发的全新产业链，这就是我们所谓的网红经济。

网红经济带火了花椒、映客、易直播，也救活了微博、美拍和陌陌，还成就了快手的弯道超车，这个市场不仅仅属于草根，比如说董明珠，董姐姐时不时的还上个开机画面，再比如王健林，王大大，偶尔来一个小目标，再比如大洋彼岸的特朗普，每天就在twitter上刷存在感，到今天仍然有很多人认为特朗普之所以能够打败希拉里，就是因为他更懂得网红经济。

### 盘点

- 创业者要自己当网红么？

	投资界第一网红徐小平讲：每一个创业者都应该成为网红，如果你不具备成为网红的潜力、美丽和影响力，那就干脆不要创业了。你可能会想为什么呢？创业创的是什么呢？创的是品牌。在今天你有没有发现，冰冷的商品品牌已经不能让用户感动，相反的人的品牌更容易有温度感，所以精工制作的物件最珍贵的、最不容易被替代的就只有一个字：“人”。
	
	人有情怀、有信念、有态度，举个例子：2012年陈欧以一句我为自己代言成为当年最火的网红。
	
- 怎么当网红呢？

	两个字：爆、刷。
	
	首先是爆，也就是鲜明的话题点。在这里爆的反义词是平，也就是你说什么都是对的，逻辑特别严谨，左右逢源，正反观点都被你一个人说了，这种就叫不爆，反而没什么人会关注你。以咪蒙为例，有人说咪蒙就是挑逗大众情绪，但是我们看到了，所有的自媒体，广告转化率最高的就是这个咪蒙，在这里我们不谈对错，只谈事实，就让商业的归于商业。
	
	第二个字是刷。也就是持续的曝光度，它决定了网红的生命周期。怎么样才能刷呢？有四个词，分别是：独特风格、极端颜值、故事构建、积极互动。
	
- 当网红怎么赚钱呢？

	网红变现的途径有很多，比如接广告，代言活动，这是最基础的一种。第二种网红电商，根据双十一数据统计，销量前十位的女装店铺有六家是网红店铺，以电商网红张大奕为例，这个女孩在2016年双十一成为首家销售额破亿的淘宝女装店铺，她年收入据说比很多当红的一线明星还要高，有小道消息称，她年收入仅次于范冰冰，真的假的，我们姑妄听之。
	
### 总结

有人说：有些网红历久弥新，有些网红瞬间过气，这中间只隔着一个认知的距离，这个观点你同意么？